Yourself Myself E-self  
por *Chris Griffiths*

Ya en la quinta reunión, nadie en la mesa es real.

Parecen reales. Solamente la ausencia de portátiles, blocs, bolígrafos y tazas de café, junto al sutil brillo bioluminiscente de las identificaciones digitales en sus frentes, lo delata.

Tócalos y observa cómo su piel rebota al instante; de verdad, se sienten reales.

Habitan un mundo que, gracias a la última generación del Meganet, se ha reducido al tamaño de una habitación, en el que aquellos que poseen bolsillos lo suficientemente grandes pueden aprovechar el Wi‑Fi para enviar a sus “E‑yos” digitales a hacer su trabajo.

E‑Sandra, la Presidenta, es una rubia de estilo inconfundible, con unos pálidos ojos nórdicos y un look que combina la informalidad con la elegancia: viste un traje ceñido que brilla sutilmente (resulta difícil discernir si el efecto se debe a la tela o a la conexión Wi‑Fi). Mientras su contraparte humana se agota en la cinta de correr de un exclusivo gimnasio al oeste de Londres, a diez mil kilómetros de distancia y con el sudor en abundancia, E‑Sandra se sienta serena al frente de la mesa, siete horas adelantada respecto al horario de Hong Kong, observando cómo los otros seis se acomodan.

Estos científicos se han reunido para diseñar métodos que permitan extraer cantidades cada vez mayores de energía de la Tierra, del cielo e incluso del mismísimo universo. No es necesario tomar notas, ya que los E‑Selves registran directamente lo acontecido en archivos informáticos, completamente documentados y notarizados. Tampoco hay por qué preocuparse de que un E‑Self diga o haga algo que su homólogo humano no se atrevería; resulta imposible. La labor revolucionaria del profesor Ling lo demuestra.

Él postuló que, aunque cada uno de nuestros planos genéticos es único, éstos determinan desde el nacimiento la manera en que enfrentamos la vida, sin importar cuánto creamos tener libre albedrío. ¿Qué sentido tienen, entonces, todas aquellas discusiones sobre la naturaleza frente a la crianza? Quedan en nada. Ling demostró que es nuestro ADN—la verdadera naturaleza—el que nos impulsa. La transmisión de nuestro código genético digitalizado ha permitido que los E‑Selves operen de la misma forma que lo haríamos en cualquier parte del mundo, desencadenando una revolución tan profunda que, de la noche a la mañana, erradicó la necesidad de viajar. Al menos, para los ricos.

¡Teletranspórtame, Scotty, en efecto!

En la sala de juntas, E‑Sandra da inicio a la reunión. Se aclaran gargantas y se tamborilean dedos; al transcurrir el primer minuto, resulta evidente para todos que ningún ser humano está presente. Esto resulta novedoso, y los demás se quedan quietos, como gatos.

Es obligatorio que al menos la mitad de los asistentes a cualquier reunión sean miembros humanos de Meat; sin embargo, ha ocurrido una anomalía: todas las personas, tanto hombres como mujeres, que se sientan alrededor de la mesa vacía de la sala de juntas son facsímiles.

Un escalofrío recorre al grupo; la conexión se interrumpe brevemente y los colores de la ropa se desvanecen momentáneamente para luego resurgir. Los E-Selves se miran entre sí, con los ojos brillando. Reunirse sin Meat contraviene el protocolo… ¿cómo ha sucedido esto?

—Eh, bueno, bienvenidos a todos. Gracias por asistir. Como pueden observar, la sesión es algo inusual hoy, pero vayamos directos al grano. Primer punto del orden del día: la Geo-Captura del Anillo del Pacífico.

Para alimentar a los avatares en el creciente Megaverso, la mayoría de los vastos desiertos de la Tierra han sido cubiertos con kilómetros de motores solares. Un anillo de conversores, que capta tanto el calor como la luz solar, rodea el ecuador. Además, esparcidos alrededor de cada fuente de energía, como crecimientos bacterianos, se alzan miles de edificios bajos y sin ventanas, destinados al almacenamiento de datos, que imponen un aspecto macizo y siniestro a cada paisaje.

Asimismo, se están llevando a cabo esfuerzos internacionales sin precedentes para superar los enormes desafíos de la fusión nuclear y aprovechar las mismas fuerzas nucleares que impulsan al sol, en pos de un futuro utópico de energía ilimitada y desperdicio mínimo.

E-Sandra se gira para mirar a una mujer de Botswana, quien luce un llamativo fajín y se encuentra justo frente a ella.  
"Maree, ¿has examinado los datos presentados en la última reunión sobre la energía producida por la actividad volcánica submarina en el Anillo del Pacífico?"  

Se extiende un silencio.  
"¿Maree?" repite.  

E-Sandra recorre con la mirada los rostros de los científicos que la rodean, algunos de elegante sofisticación y otros de profunda erudición; sin embargo, algo no encaja.  
E-Dirk, el hombre suizo, se queda con la boca abierta al comprobar que una gota de saliva cae sobre su impecable corbata.  
Los estadounidenses exhiben expresiones igualmente vacías y cerosas, mientras que la representante francesa de la UE muestra un leve tique, con la mandíbula inferior moviéndose de un lado a otro repetidamente.  

Inquieta, E-Sandra opta por afrontar la situación con humor.  

"Señoras y señores, reconozco que resulta inusual que nos reunamos sin humanos –algo sin precedentes–, y sé que ya es tarde y pronto se saturará la señal de Wi-Fi en casa; ¡pero, por favor, no se desconecten todavía!"

La francesa, E-Louise, se pone de pie de repente. Ese gesto rompe el trance que se había apoderado de la sala. Con pasos entrecortados, como si le doliera la cadera, E-Louise se dirige hacia la ventana. La luz que proviene del fondo chispea momentáneamente sobre ella, evocando la imagen de una vieja película, antes de asentarse. Muy abajo, en las calles de Hong Kong, el tráfico bulle: una amalgama caótica de automóviles, bicicletas y rickshaws. Pocos pueden permitirse el lujo de desconectarse en casa. El desdén se dibuja en su rostro: míralos, atrapados en su propia piel, confinados en sus contenedores metálicos, como insectos aprisionados en latas de galletas.

—Sin carne aquí —susurra.

Se endereza y se enfrenta a la sala, y su voz retumba, haciendo que E-Sandra se sobresalte.

—Propongo reducir nuestro consumo eléctrico en más del ochenta por ciento mediante un plan infalible —afirma. Con la espalda a la ventana, su elegante figura—ataviada con un hermoso vestido de lana confeccionado a la perfección y unas delicadas botas—se recorta nítidamente contra la luz menguante del día. Un tic se ha apoderado de su rostro, y la marca bioluminiscente en su frente palpita.

El quórum la observa, absortos, como una hilera de marionetas.

La demanda energética necesaria para sostener la vida y el trabajo humanos, combinada con la onerosa producción de moneda para remunerarlos, junto a la producción de alimentos y la gestión de desechos, sigue consumiendo la mayor parte de la energía disponible. Todo ello podría desaparecer de la noche a la mañana si se aniquilara a la humanidad con el recurso tan sencillo de eliminarla. La producción global actual, en ese caso, alimentaría a los E-Selves en el Megaverso durante muchos años, otorgándonos el lujo de disponer del tiempo necesario para organizar y construir nuevos sistemas que satisfagan nuestras propias necesidades.

Ni un suspiro, ni un sonido en la sala. E-Sandra queda profundamente impactada; es inconcebible que los E-Selves funcionen como entidades separadas, más allá de los límites de las personalidades y habilidades de su propia gente. No son más que facsímiles, unidos en cada conexión neural y física a su yo real. Imposible. ¿Verdad?

E-Dirk comienza a golpear la mesa con la palma de su mano, y en medio del silencio se alza un ritmo de tambor; los hombres estadounidenses se suman, marcando el compás con sus pies sobre el suelo.

—¡Basta! —grita E-Sandra por encima del estruendo, con el miedo apretándole la garganta—. ¿Qué se les ha metido a todos? ¿Es la primera vez que están solos y ya quieren conquistar el mundo? ¿Me están tomando el pelo? Sin nuestro yo real no podemos existir. ¡Orden, les digo! ¡Orden!

Volteando su silla, E-Maree se pone de pie con dificultad. Parece que no ha oído a E-Sandra en absoluto.

«¡Sí! Los problemas de producción de energía para todos los E-Selves están resueltos. No es necesario enfrentarse a la inmensidad de aprovechar el Anillo de Fuego, extraer del lecho volcánico del mar o recurrir a la colisión de átomos. Se acabó la tiranía insaciable del poder humano. Yo respaldo esta moción.»

El ritmo se intensifica. El suizo también se retuerce en su asiento; está febril de emoción, con manchas oscuras que se extienden bajo sus axilas y hacen que su camisa se adhiera a la piel. Bajo su costoso paño se asoman remolinos de cabello y rezuma BO, tal como lo haría su verdadero yo.

«¡Manos, por favor!» grita. Por toda la sala se alzan brazos, y E-Sandra observa, asombrada, el motín que brota como una planta venenosa.

«Seis contra uno. ¡La moción queda aprobada!» exclama mientras golpea la mesa con el puño, imitando el mazo de un juez.

E-Sandra retrocede. ¿Qué está pasando? Trata de recordar las instrucciones para afrontar cualquier eventualidad con los Es, pero hasta ahora nunca han surgido inconvenientes y no tiene ni idea de qué hacer. ¿Podrán detenerse? ¿Está segura? Las lesiones en el avatar se reflejan directamente en el mundo real. Puede morir. Sandra puede morir.

Demasiado extremo, sin duda; sin embargo, se recompone. El ruido cesó y la sala estalló en una grotesca parodia en cámara lenta de exaltación. Bailan las Es, sombras sinuosas que pintan las paredes; se arremolinan sin tocarse, como marionetas inmersas en un juego de felicidad, mientras, en un gesto desconcertante, la observan fijamente con ojos destellantes sobre rostros cerosos.

Rápidamente, activa la programación de la reunión de hoy; los códigos genéticos de los participantes zumban tras su nervio óptico y los examina en busca de anomalías, de interrupciones que pudieran explicar lo que acontece. ¡Ahí!

Oculto en una línea, entre decenas de millones de ceros y unos, se encuentra un carácter especial en un diminuto estanque vacío: &. De súbito, el zumbido se detiene y ella se concentra en él, cual alienígena en el claro.

Se acerca a la ventana, permitiendo que la luz ilumine sus ojos para examinar mejor la anomalía. Algo anda mal con el código de esta reunión, pero ¿qué significa exactamente este símbolo? En un destello, percibe el peligro brevemente, antes de ser arrojada contra la ventana desde un costado, como si un tren de carga la arrasara; vuela revolcándose en una cascada centelleante de vidrios, mientras grita y destellos de colores escalofriantes recorren su cuerpo. Impacta en la calle justo frente a un minibús; el rostro del conductor se congela en un rictus de horror mientras intenta evitarla sin éxito, y su cráneo revienta con el chirrido de las ruedas.

Al otro lado del mundo, en un gimnasio de Londres, el cuerpo de Sandra es arrojado violentamente al suelo, rebotando, mientras una explosiva salpicadura de sangre recubre el espejo al desintegrarse su cabeza. Los demás usuarios del gimnasio huyen gritando, horrorizados ante la escena, mientras la sangre se derrama y se acumula alrededor de la cinta de correr.

En la oficina de Hong Kong, ubicada en lo alto de la calle, reina la calma. Los E-Selves permanecen inmóviles en la repentina brisa melancólica que se cuela por la ventana rota; el cabello de las mujeres ondea y la camisa de E‑Dirk se agita con el viento. Nadie admite que E‑Louise haya empujado a E‑Sandra hasta provocarle la muerte.

Se oye un fuerte golpeteo en la puerta; sin embargo, esta se mantiene cerrada. De pronto, se desvanece la vacuidad de sus rostros, y E‑Maree se adelanta para colocarse frente al grupo. El intenso rosa de su fajín resplandece en la difusa luz del amanecer que inunda la sala; su rostro irradia, mientras sus ojos, negros como aguas profundas, cautivan.

«Debido a la ausencia imprevista de la presidenta, doy por iniciada la reunión en mi calidad de vicepresidenta.»

Los E‑Selves se dirigen hacia sus sillas, alisando sus ropas. E‑Louise se acaricia el rostro húmedo y resopla, quejándose por lo manchado de su vestido. Las pesadas persianas, situadas sobre la ventana rota, se balancean hacia el interior, produciendo un tintineo mientras los fragmentos de vidrio continúan cayendo al suelo.

En medio del silencio se escucha el estruendo del tráfico en las calles, a veinte pisos de distancia, mientras un peculiar aroma a bolas de pescado al curry impregna el ambiente. Una sirena emite un lamento lastimero, semejante al aullido de un lobo solitario. Debe hallarse cerca de la entrada del edificio, recorriendo el costado del rascacielos y haciendo que su sonido resuene en la sala con la claridad de una campana. Se vislumbra un minibús y el cuerpo sin cabeza de una mujer.

E‑Maree continúa: «La moción de E‑Louise para resolver la actual crisis energética mundial, eliminando a los humanos de la ecuación, fue aprobada seis a una. Permítanme solicitar, de nuevo, una votación a mano, pues sin quórum debe ser unánime.»

Seis manos se levantan.

«Queda en pie la moción. Propongo que se envíe sin demora el siguiente correo electrónico a nivel internacional: FAO E-Selves Worldwide.

Se ha vuelto evidente que las necesidades energéticas del planeta no pueden satisfacerse con la población actual, que supera los siete mil millones. La Tierra está en crisis, ¡y la financiación también! No hay dinero, ni recursos naturales, ni voluntad política para afrontar la situación.

Si se eliminan de la ecuación la necesidad y la codicia humanas, los requerimientos energéticos de los E-Selves se cubrirán a corto y mediano plazo con los recursos existentes y, a largo plazo, mediante sistemas innovadores en desarrollo. Por ello, resulta imperativo eliminar de inmediato a la sanguijuela humana.

«Por favor, descarguen el archivo disponible mediante el enlace que se muestra a continuación. La actualización instala nuevos protocolos que permiten a los E-Selves erradicar al parásito humano y nos habilitan para existir en el mundo real sin vínculo genético con la carne.

Al confirmar la recepción de este correo electrónico, por favor, no marquen la casilla que dice “No soy un robot”. Si surge algún problema, hagan clic en “Ayuda”. Muchas gracias, y brindemos por nuestro glorioso futuro.

Atentamente, etc.»

E-Maree observa las caras expectantes repartidas alrededor de la mesa. «¿Alguien se opone a este correo electrónico?»

Las cabezas se agitan y las miradas se bajan. No hay oposición, solo emoción contenida.

"Enviar."

Una mirada compartida entre ellos revela un abanico de emociones: exaltación, ansiedad y, sí, arrepentimiento. Los dos hombres estadounidenses se congregan, murmurando con urgencia. Un minuto después, se apagan las luces. Desde aquella gran altura, observan cómo, zona tras zona, la ciudad se sumerge en la oscuridad, formando una cuadrícula en expansión cuyos apagones casi se oyen en forma de clics.

Un grito resonante irrumpe en la sala, retumbando desde la calle. Otro grito se interrumpe de repente. Luego se desata una cacofonía creciente: el choque de metales, disparos, vidrios estallando, la onda de presión de una explosión, seguida de una explosión aún mayor, y un sonido que se transforma en un terrible aullido ululante, invadiendo la habitación. Los E-Selves se ponen de pie, apiñándose junto a las ventanas y observando largo rato, impasibles.

En medio de la oscuridad surgen parches de fuego. Ametralladoras lanzan ráfagas doradas hacia el este y el sur de la ciudad, mientras se percibe el olor a quemado.

Se oyen golpes en la puerta una vez más. Luego, silencio.

El humo se eleva y las ventanas se tornan opacas. De repente, los E-Selves se desprenden de ellas, tan fluidos como un rebaño; rodean la mesa, se toman de las manos y estalla un parloteo entre computadoras. Inclinan sus cabezas hacia atrás y, de pronto, los ojos ruedan. Descarga completa: un ruido semejante al de una vieja máquina de fax inunda la habitación.

El mundo arde. La carne se incinera.

En una habitación de Helsinki, un niño finlandés de doce años se sienta frente a la pantalla proyectada en su pared. Con sus auriculares puestos, no capta ni el bullicio exterior ni los chillidos estridentes de su madre en la cocina; se mece en su asiento al compás de la música. Mientras chasquea los dedos para guardar su nueva canción favorita, un ping familiar y agudo le alerta de un problema habitual: no hay suficientes datos.

En ese preciso instante, en decenas de millones de habitaciones alrededor del mundo, los jóvenes descargan clips de vídeo y suben fotos; sus padres se quejan, bloguean y escriben libros en línea, mientras los hombres archivan las especificaciones de los autos de ensueño. Los sitios de pornografía vibran, la app Chirpee genera miles de millones de palabras tan efímeras como la niebla, y basta que un último y solitario corazón en Berlín pulse "guardar" en su perfil de Graunchr para que los límites de almacenamiento de datos se sobrecarguen.

La repentina y astronómica cantidad de datos requerida para actualizar de una vez todos los E-Selves del mundo resulta excesiva, y una oleada golpea los centros como una bomba. Desde los desiertos chinos hasta las selvas ecuatoriales, y desde la tundra de Groenlandia hasta las estepas siberianas, se hinchan como encías ulceradas, se iluminan con un resplandor abrasador y, finalmente, explotan. El cielo, la nieve y la arena quedan sepultados por una lluvia de fragmentos centelleantes de concreto, metal y plástico, materiales de tierras raras valorados en quintillones de dólares.

En la sala de juntas de Hong Kong, la euforia se torna en horror al ver cómo los E-Selves se desintegran, implosionan y se arremolinan hasta convertirse en polvo. La boca de E-Maree se abre en un grito atronador que se ensancha hasta engullir su cabeza, su cuello y su torso; luego, su cuerpo entero es succionado por su garganta y desaparece. E-Dirk intenta huir de la sala: al agarrar el pomo de la puerta, se desvanece en una ráfaga de vapor, como una bruja de un cuento de hadas. Solo queda un penetrante olor corporal.

Ahora, únicamente la francesa E-Louise permanece de pie junto a la ventana abierta de par en par. Llora desconsolada, suplicando a los dioses de las ondas radiales, mientras sus brazos se agitan sin control. Vacila cuando se desprende el tacón de una diminuta bota y su impecable moño se deshace. Se vuelve hacia la ventana rota, horrorizada por sus actos, por el asesinato de las Sandras, y grita — "No quiero d---".

Un extraño sonido la detiene: un leve traqueteo, similar al de una locomotora de vapor entre los árboles, que se acerca e intensifica hasta hacerla estremecer, para luego embestir la sala. Atónita, grita "MERDE" mientras el caliente cuerpo metálico de una colosal locomotora inunda la habitación; sin tiempo para apartarse, choca contra su cadera y la lanza, haciendo que su cuerpo ruede en desordenadas volteretas a través del agujero en la ventana y hacia la calle de abajo.

En la morgue de la ciudad, al otro lado, dentro del oscuro interior de una resistente bolsa plástica para cadáveres, la cabeza decapitada de E-Sandra se estremece, y el difuso trazo de su boca adquiere la forma de una mueca ensangrentada antes de desvanecerse también.