Estamos viviendo bien

por *Anónimo*

I

Bec

Una nota yacía en nuestro escalón delantero; en el reverso se leían estas palabras: "Ven ahora al jardín".

Mis manos empezaron a temblar.

Tres estaciones antes

Frae

La cosecha ha terminado. Aunque nuestros músculos están exhaustos, estamos agradecidos. Mi cuerpo clama por descanso, pero yo anhelo ver a mi familia sonreír esta noche. Bec ha pasado el día en la cocina preparando una comida—la única de este año en la que se podrán pedir segundos. Mi hermano Til se unió a nuestro hogar cuando su esposa, afectada por la helada del invierno pasado, se encogió y resecó. Deberemos cuidar meticulosamente el recuento de nuestras semillas para subsistir hasta la próxima cosecha.

Un maestro jardinero de tres nombres, Parro Altrious Finnto, llegó desde tierras lejanas y elogió a todos los recolectores. Sus relucientes túnicas blancas permanecían inmaculadas, sin dejar rastro de tierra ni siquiera en sus pies. Nuestro jardinero central, Dallei Shyk, coincidió con él al afirmar que vivimos bien.

Pyn está dormido entre montones de cáscaras, completamente agotado. Por ahora, lo dejaré dormir un poco más. Ha trabajado incansablemente para ayudar a recoger la Cosecha. Ojalá tuviera más tiempo para jugar.

Bec

Frae luce una sonrisa tras la Cosecha, y eso me alegra. Sin embargo, tiene demasiadas preocupaciones. Aún no he contado nuestras reservas de semillas para el Invierno; quizá lo haga después de cenar, o tal vez prefiera no saberlo.

Frae

Dallei Shyk llamó a todos al Círculo Central esta mañana. La Cosecha había sido cargada en vagones y se la llevaron. A nuestro alrededor, solo se extendía la desolación: nada más que barro en tonos marrón y gris y los esqueletos de los árboles. Dijo que la Cosecha fue buena y añadió que las semillas de Mana serán enviadas a los Maestros Jardineros de tierras lejanas, donde se sembrarán y crecerán en abundancia. Ellos compartirán esa abundancia con nosotros.

En voz baja, Boe me dijo: "Siempre lo dicen. Recoge algunas semillas para nosotros este invierno, pero no demasiadas."

"¡Estamos viviendo bien!" gritó Dallei Shyk.

Pyn

Olvidé cubrir las reservas de semillas anoche. Ahora están recubiertas de agua congelada. Todas se han muerto, y creo que moriremos de hambre. Estoy tan triste.

Pyn

Mi padre me encontró escondido entre los montones de corteza. Me levantó y, apretándome con fuerza, me dijo que las semillas estaban en buen estado. Aseguró que sólo murieron aquellas que se encontraban en lo alto. Dijo: "Soy mejor que las semillas de Mana" y me volvió a apretar con todos sus brazos.

Frae

Sólo tenemos semillas amontonadas para el invierno, y contamos con muchas menos que el invierno pasado debido a un nuevo impuesto de los Jardineros Centrales. Se lo conté a mi hermano y él dijo que comería menos. Yo también reduciré mi consumo. Bec y Pyn no se enterarán de nada.

Til

Mi hermano se ríe cuando Bec comenta que las reservas de semillas son demasiado bajas. Frae dijo: "¡Los Jardineros aseguran: 'Estamos viviendo bien!'"

Más tarde esa noche, vi a Frae en el claro oriental de la Tierra. Estaba solo y su rostro denotaba enojo. Lo observé arrojar un puñado de semillas aglomeradas sobre una roca plana. Ese lugar tenía una sombra tan densa que nada podía crecer y ninguna planta lograba echar raíces sobre la roca.

II

Frae

Esta mañana, en el claro oriental y sombrío, encontré, entre las rocas planas, una gran piedra. A través de ella se veía el interior como si fuese agua congelada. La toqué con el pie y noté que no estaba fría. Intenté levantarla, pero no pesaba tanto como cabría esperar de una piedra. Se movía de manera sutil entre mis manos.

¡Dentro de aquella piedra transparente había semillas! Se desplazaban lentamente en círculos, asemejándose a luciérnagas. Las observé detenidamente; parecían semillas de maná. La piel de las semillas era lisa y blanca, y tenían vientres abultados.

Ahora hablo con la verdad al afirmar que mi mano puede internarse en la piedra. En su interior, puedo palpar las semillas e incluso cogerlas. Son buenas semillas de Maná.

Bec

¡Frae dice que tenemos semillas de Maná! Las puso en mi mano. Eran muy gordas. Me llevó hacia las rocas planas del claro del Este. Allí había una piedra que parecía agua congelada. La colocó en mis brazos y pude sentirla moverse. Sentí una profunda inquietud. “No puede ser piedra”, pensé. Frae me indicó que sacara las semillas de su interior, pero no pude; solo él es capaz de extraerlas de esa piedra. Debo tener hambre o estar volviéndome loco.

Frae me indicó que arrojara algunas de las semillas grumosas sobre las rocas planas, tal como él lo había hecho. Me quejé, diciendo que no teníamos ni una semilla extra para este invierno. Él me suplicó, y así lo hice. Recogería las semillas una a una cada mañana y las devolvería a nuestros almacenes. No se lo contaría a Frae.

Frae

Me desperté temprano y quise contemplar lo que se encontraba a la sombra del claro del Este en ese preciso instante.

Bec ya estaba allí, de pie sobre una nueva piedra de tono claro en la que había esparcido racimos de semillas. Tenía la boca abierta, pero no pronunció palabra alguna. Intenté tocar las semillas adheridas a la piedra, pero me fue imposible. Luego, Bec introdujo la mano y extrajo algunas de las semillas que cultivaba.

Así que, debe ser que sólo quien cultiva la piedra puede acceder a su interior.

Bec

¡Las gordas semillas de Mana de mi piedra están buenas! ¡Esta noche alimenté a todos! Las semillas de Mana hicieron que Pyn entonara canciones tontas y nos provocaran carcajadas. Hoy mi barriga está gorda. ¡He echado de menos mi barriga gorda! Estoy muy feliz. Incluso vimos a Til sonreír por primera vez desde que su esposa se marchitó.

Til

Frae y yo llevamos las finísimas semillas grasitas de Mana a Dallei Shyk, quien vivía en el jardín situado más allá del Círculo Central. El jardinero del campo de Dos-Nombres observó fijamente las semillas que sostenía en su mano durante bastante tiempo. Finalmente, Dallei Shyk dijo: «Las llevaré a los Maestros Jardineros y ellos decidirán si son malas o buenas. ¡Lárgate ya! ¡Estamos viviendo bien!»

Frae

He contado a todo el mundo sobre las piedras transparentes y las buenas semillas grasitas de Mana. Boe se rió a carcajadas de mí, asegurando que estaba mintiendo. Su risa cesó cuando vio las piedras transparentes en nuestro claro del Este: piedras apiladas hasta la rodilla. Ahora nuestra familia cuenta con trece piedras transparentes, tanto grandes como pequeñas. Las piedras se mueven levemente y emiten un zumbido que me encanta.

Le mostré a Boe cómo cultivamos las piedras transparentes, pero él se negó a sembrar ninguna semilla.

«Estas piedras», dijo, «no deben cantar. No deben moverse como lo hacen». Le dije a Boe que me gustaba la canción que entonaban. Intenté ofrecerle a Boe un puñado de buenas semillas de Mana para que se las llevara a su familia, pero se negó a tomarlas. «Veneno», dijo, y escupió al suelo.

Pyn

¡Puedo llamar a mis piedras claras hacia mí!

¡Grito mi nombre: “Pyn”! y, en un parpadeo, mis piedras claras caen a mis pies. ¡Grito “Pyn” de nuevo y mis piedras regresan a sus montones! Le pedí a Tuy que gritara su nombre. Lo hizo, y su piedra clara reposó a sus pies. Las piedras emiten un sonido agradable; mi padre lo llama la Canción de la Tierra.

Bec

La torre de piedras claras se eleva ahora por encima de los árboles. Se alza sobre las sombras y, cuando el sol brilla, irradia destellos de luz. Muchos aseguran que es algo perjudicial y optan por mantenerse a distancia, pero yo pienso que es bueno. Unos pocos recolectores han acudido a cultivar las piedras claras y a obtener abundantes semillas gordas de Mana para sus familias. Pyn les enseña a invocar las piedras. Inventó una canción tonta:

Mi nombre reposa donde abundan las semillas  
nadie más puede husmear  
Un nombre trae alimento donde los campos están vacíos  
Mi piedra, mi grito de Un-nombre

Los recolectores siempre se alegran al ver cómo las piedras aparecen y vuelven a desaparecer en la torre.

III

Bec

Hoy vimos a Dallei Shyk en la colina lejana. Iba acompañado de otras dos personas. Una de ellas era baja y corpulenta y vestía túnicas verdes. La otra era alta y llevaba túnicas blancas. Frae dijo que el hombre alto se llamaba Parro Altrious Finnto, Maestro Jardinero.

Todos dirigían su mirada hacia la torre, situada en el claro del este. Parro Altrious Finnto se dio la vuelta y nos miró a Frae y a mí. Levantamos los brazos y abrimos las manos en señal de saludo. Luego, Parro Altrious Finnto se giró y se alejó sin saludarnos. Tanto el hombre bajo y corpulento como Dallei Shyk se marcharon sin saludar.

Hoy, Dallei Shyk convocó a todos al Círculo Central. Dijo que los Maestros Jardineros han estudiado las semillas extraídas de las piedras claras y afirmó que dichas semillas son de muy mala calidad. Muchos gritaron en señal de conformidad, mientras que unos pocos expresaron su protesta en voz alta. Dallei Shyk levantó la mano para pedir silencio y, a continuación, señaló que únicamente de los Maestros Jardineros pueden provenir las buenas semillas de Mana, por lo que debemos esperar a que abunden.

Ahora confieso la verdad: me sonrojé y sentí que mis manos temblaban cuando Dallei Shyk pronunció estas palabras: "La torre debe derrumbarse". La multitud estalló en vítores.

Grité: "¡Pero no hay ningún daño!" Fue un enojo que jamás había sentido.

Dallei Shyk me miró fijamente.

Dije: "¡Estas son buenas semillas! ¡Son buenas semillas de Mana!"

Dallei Shyk volvió a levantar la mano y, con voz alta y pausada, dijo: "¿Sabes más que los Maestros Jardineros, Frae?"

Sentí todas las miradas sobre mí. Mi garganta se secó y se contrajo. Me sentí avergonzado. Traté de retractarme de lo que dije, pero no pude.

Dallei Shyk dijo: "La torre cae mañana. ¡Vivimos bien!"

Pyn

Hoy todos acudieron al claro del Este. Muchos estaban felices, mientras que otros lloraban tanto que empapaban el suelo. Llegaron numerosos portadores de pesados martillos, entre ellos el amigo de mi padre, Boe. La torre de piedra traslúcida ya se alzaba imponente. Deseaba que aquel hermoso zumbido no cesara, y la idea de perderlo me hizo derramar abundantes lágrimas.

En una colina lejana se encontraba Dallei Shyk, acompañado de otros dos que contemplaban el campo esbozando sonrisas. Yo deseaba que se secara y se marchitaran allí mismo; no me avergonzaba en absoluto por ello.

¡Entonces, un inmenso estruendo se volvió ensordecedor en mis oídos! Todos corrían a toda prisa en todas direcciones. Gritaban mientras huían, y algunos incluso tropezaban. Numerosos martillos se precipitaron sobre la zona sombreada que circundaba la torre. Las rocas traslúcidas se movían de una manera que jamás había observado. El suave zumbido de su canción había cesado; en su lugar, un furioso rechinar de piedras producía intensos sonidos de molienda y traqueteo, superando incluso los gritos. Tuve que taparme los oídos.

Cuando todos se alejaron lo suficiente, las rocas traslúcidas comenzaron a reposar y la torre volvió a entonar su suave melodía. Desde la colina, Dallei Shyk gritaba, ordenando a todos recoger los martillos y romper la torre. Nadie lo hizo. Mientras Dallei Shyk saltaba arriba y abajo, no pude evitar reírme.

Cuando Dallei Shyk y los otros dos se marcharon, muchos comenzaron a cantar mi canción de invocación.

Mi nombre se asienta donde abundan las semillas

Nadie más podrá fisgonear

Un nombre trae alimento en medio de campos vacíos

Mi piedra, mi grito, un solo nombre

Entonces, todos gritamos nuestros nombres al unísono, lo que provocó carcajadas generales. Cantamos la canción muchas veces.

Frae

Bec me entregó una nota que encontró en el escalón delantero de nuestra casa. Al leerla, mi corazón se aceleró de preocupación. Decía: "Ven al jardín ahora".

Frae

Bec y yo caminamos lentamente por el imponente Central Circle en dirección al jardín de Dallei Shyk. Pasamos junto a decenas de familias pobres; muchos ojos oscuros y hundidos nos observaban, y vimos niños tan famélicos que ni siquiera alzaban la cabeza.

En el jardín, Dallei Shyk nos recibió. Con el dedo, indicó el camino a seguir y permaneció en silencio mientras avanzábamos a su lado.

Parro Altrious Finnto lucía una expresión alegre y nos invitó a sentarnos junto a él y a su compañera, una mujer bajita y regordeta vestida con túnicas verdes. Nos dijo que aquella era Mashell Mi Chelke, una jardinera maestra. Ella esbozó una sonrisa, aunque sus ojos no reflejaban la misma alegría.

Cerca había dos tazas. Parro Altrious Finnto explicó que se trataban de agua de miel caliente, elaborada especialmente para nosotros. "Nunca hemos bebido agua de miel", dijo Bec. Todos aseguran que la miel se ha agotado definitivamente, pero yo no comparto esa idea. ¿Me han mentido?

Parro Altrious Finnto habló: "Bec y Frae, habéis levantado una gran torre en la que nada más puede crecer. ¿Sabéis lo que eso significa?" No dijimos nada. 

"Significa que sois jardineros", dijo Mashell Mi Chelke.

"Ambos deberíais tener dos nombres y ser jardineros centrales," dijo ella.

Contuve el aliento en mi pecho. Miré a Bec; ella también contuvo el suyo.

Parro Altrious Finnto dijo: "¿Os gustaría tener dos nombres? Podríais tener un jardín."

Mashell Mi Chelke señaló con su dedo rechoncho hacia de donde habíamos venido: "Puedes tener tu propio jardín verde, justo afuera de tu claro del Este, junto a la torre."

Solté mi aliento y preparé mi boca para hablar.

Bec habló antes que yo y dijo: «¿Qué debemos hacer?»

«¿Qué?» replicó el jardinero gordo.

Bec no dijo nada más, pues sabía que sus palabras habían sido escuchadas. Mashell Mi Chelke miró a Parro Altrious Finnto, y luego volvió a mirar a Bec. Las mejillas de la Maestra Jardinera adquirieron el color de las bayas de fuego, y el rocío brillaba sobre su nariz.

—Debes darnos... un juramento de jardineros —dijo ella.

—¿Qué es el juramento? —pregunté.

Parro Altrious Finnto se puso de pie y nos entregó unos vasos con agua de miel tibia. "Custodias la torre", dijo. "La torre de roca clara debe estar amurallada y vigilada; nadie puede acercarse a ella."

Mashell Mi Chelke afirmó: "Eres respetado entre los One-names. Incluso eres temido por muchos. Los One-names escucharán lo que digas."

Parro Altrious Finnto se inclinó suavemente y nos susurró: "Y aún podrán producir buenas semillas de Mana para su familia. Todas las semillas que deseen." Su aliento desprendía un sutil aroma a dulce miel.

"¿Por qué?" dije. "¿Por qué recibimos abundancia mientras otros obtienen solo un bulto?"

—No solo tú —replicó Mashell Mi Chelke—. "¡Mira! Ahí está Dallei Shyk. Él puede tener buenas semillas. Cualquier jardinero de dos o tres nombres puede disponer de piedras claras repletas de buenas semillas de Mana."

Ahora hablo la verdad al decir que mi rostro se calentó como el carbón. No me importaba el aspecto que mostraba. «Cada nombre debería tener buenas semillas de Mana», dije entre dientes apretados. Lo observé intensamente, concentrando mi atención en Parro Altrious Finnto. «Ya tienes toda la semilla que necesitas», afirmé con convicción.

Al otro oído, Bec dijo: «Debes tener más semilla de Mana que todos nosotros. Tráenos la abundancia que nos has prometido».

Parro Altrious Finnto miró a Bec y luego me dirigió su mirada. El rocío le recorría la mejilla. Nos dio la espalda. «No podemos hacer eso», replicó.

«¿Por qué?» pregunté.

El Maestro Jardinero no respondió.

"Porque no tienen nada", dijo Bec.

Miré a los Maestros Jardineros y supe de inmediato que era cierto: se guardan todas las mejores semillas para sí mismos, pero ahora está…

"Todo agotado", dijo Mashell Mi Chelke. "Comimos como si no hubiera fin. Los Maestros Jardineros no durarán otro Invierno."

Parro Altrious Finnto se dio la vuelta y se arrodilló ante nosotros. Nos levantamos de un salto, sorprendidos. Nuestras copas se volcaron y el agua de miel se derramó sobre el césped.

Dije: "Tú también tienes toda la miel, ¿no?"

Mashell Mi Chelke también se arrodilló. Apoyó sus manos sobre el césped mojado por el agua de miel y, a continuación, se lamió los dedos. Dijo: «Ya queda poca». Sus palabras sonaban tímidas, incluso lastimeras.

Tomé la mano de Bec. Ella dijo: «Nos vamos». Bec y yo dimos la vuelta y salimos del jardín.

Parro Altrious Finnto gritó: «¡Les daremos TRES nombres! ¡Vuelvan!», pero sus palabras se fueron apagando a medida que nuestros pasos se volvían más firmes.

Tres estaciones después

Pyn

Le pregunté a papá por qué no trabajamos la cosecha esta temporada. Papá esbozó una expresión divertida y dijo: "¿Acaso no obtenemos todo lo que necesitamos de la torre?" Observé la torre, situada en el exuberante prado del Este, que ahora roza las nubes en lo alto del cielo. Allí vi a tío Til junto a su nueva esposa, Vae, ayudando a todos a invocar sus rocas claras y a cambiar las semillas grumosas por buenas semillas de Mana.

Pregunté por qué ya no vemos a ningún jardinero. Papá reflexionó por un instante y comentó: "Nuestros vientres están llenos y somos felices. Supongo que ellos también deben estar viviendo bien."