# Deuda infinita

por *Graeme Shimmin*

El tren se estremeció hasta detenerse, mientras sus desgastados sistemas de levitación gemían bajo el peso de demasiados pasajeros.  
Zarah apoyó su rostro contra la ventana manchada, entrecerrando los ojos para vislumbrar a través de la densa bruma contaminante que envolvía incesantemente las zonas inferiores.  
Su reloj pitó una advertencia:

TERCERA ZONA INGRESADA. PUEDEN APLICARSE PENALIZACIONES.

Las puertas del tren se abrieron con un siseo, dejando caer sobre la plataforma una avalancha de pasajeros.  
Zarah se colocó la mascarilla de filtración y se abrió paso entre la multitud.

Cerca de la salida de la estación, un grupo de niños, con la ropa raída y los rostros demacrados, se apiñaba alrededor de un Autodoc averiado de la Cruz Roja. Uno de ellos, una niña de no más de diez años cuyo brazo izquierdo terminaba en un puerto de interfaz, intentaba hackear el circuito de diagnóstico de la máquina. La electrónica barata chispeó y la niña chilló.

Un dron de vigilancia zumbaba sobre ellos, y su carcasa pulsaba en rojo.

"Acceso médico no autorizado detectado. Penalización por deuda aplicada."

La mano de Zarah se movió de forma repentina hacia su bolsillo, donde guardaba unos preciosos med-chips para emergencias. ¿Era realmente una emergencia o simplemente eran unos chicos robando?

Una notificación sonó: se cargó automáticamente el archivo de su objetivo.

Nombre: Shanice Vega

Profesión: Ex-ingeniera de algoritmos de deuda

Póliza de seguro: $10,000,000

Deuda actual: $15,000,000

Tiempo estimado para el pago: Infinito

Ubicación: La Vertical

Anuncios holográficos en baja resolución parpadeaban a lo largo de los cuarenta y siete niveles, compuestos de plástico y fibra de carbono reutilizados, que conformaban La Vertical.

¡Tu sueño importa! ¡Participa en la Lotería de Cancelación de Deudas!

¡Tu valor es infinito!

¡Sube tu avatar a la Iniciativa de Continuidad Económica!

Al pie del precario montón, drones de cumplimiento rodeaban a una familia. Los ciudadanos pasaban apresurados, con la mirada baja y sus interfaces neuronales parpadeando.

El padre suplicó a los drones: «Por favor, solo necesitamos un poco más de tiempo. Mi hija está a punto de graduarse…»

La elegante carcasa del dron principal, de un frío azul zafiro, resaltaba mientras su voz sonaba nítida: «Señor Singh, su licencia de residencia en la Tercera Zona ha sido revocada. Lo guiaré a un centro de reubicación. Por favor, no complique las cosas, o me veré obligado a añadir otra sanción a su perfil de deuda familiar.»

Zarah se abrió paso entre los drones y comenzó a escalar.

Tras la subida hasta el piso cuarenta y siete, las piernas de Zarah ardían; allí operaba una compañía de préstamos clandestinos instalada en una unidad de almacenamiento. Garabateado sobre la puerta se leía:

Cooperativa Financiera Liberty

Microcréditos, no drones molestos. ¡Pruébanos!

Una mujer de baja estatura, de cabello oscuro y con shorts azules, observó a Zarah, quien se encontraba en lo alto de las escaleras, jadeando.  
—¿Has vuelto para cerrarnos de nuevo? —preguntó.

—¿Vive… Shanice… aquí? —jadeó Zarah.

La mujer señaló hacia una unidad al final del pasillo. La puerta se hallaba entreabierta y se escuchaba a alguien haciendo arcadas desde el interior.

—¿Señora Vega?— llamó Zarah al empujar la puerta y descubrir a Vega agachada sobre un cubo, su cuerpo convulsionando por intensos espasmos.  
Desde la base de su cráneo sobresalía una interfaz obsoleta, cuyas luces de estado parpadeaban mientras vomitaba.  

Vega levantó la vista y respondió:  
—Si vienes por mi deuda, ya vendí todo. Mis órganos. Mi avatar. Todo el paquete.  
Sus ojos estaban inyectados de sangre.  

—Señora Vega, estoy aquí para ayudar. Nuestro programa de opciones para clientes...  

Vega soltó una risa entrecortada que pronto se transformó en tos.  
—Ya estoy chambeando veinte horas al día. Mi hijita no puede costear la escuela, así que heredará mi deuda sin forma de saldarla, salvo dedicándose a la prostitución. Ni siquiera puedo comprar un boleto para la lotería de cancelación de deudas. ¿Qué opciones tengo, en serio?  

—I—

Se oyó un golpe en la puerta. "Ejecución."

El pánico se reflejó en el rostro de Vega. "No, no, no—"

La puerta se abrió de par en par y un dron de ejecución entró flotando. "¿Shanice Vega? Tu deuda—"

Zarah se interpuso entre el dron y Vega. "Zarah Delacruz. Elysium Trust Finance. Tengo prioridad." Alzó su identificación para que la escanearan. "Revisa tus registros."

El dron descendió sus manipuladores. "Zarah Delacruz, tienes diez minutos para concluir la reprogramación prioritaria de tu deuda."

Fuera, por favor. Confidencialidad del cliente.

El dron retrocedió, empujando la puerta rota hasta cerrarla.

Zarah rebuscó en su bolso y extrajo dos pequeños dispositivos. Activó el primero: el bloqueador de señal. La luz verde del dispositivo indicaba que disponía de sesenta segundos de comunicación sin ser monitoreada, antes de que el sistema de vigilancia se adaptase.

Vega observó el bloqueador. "¿Qu---?"

Zarah habló en voz baja: "Alex Rivera dice hola."

Los ojos de Vega se abrieron de par en par.  
"Alex...  
No hay tiempo. Por favor, escucha: han hackeado tus registros y añadido una póliza de seguro de vida de tu antiguo empleador que vale diez millones de dólares. De todas formas, estás muriendo: solo te quedan meses de vida.

La luz del bloqueador parpadeó. Quedan treinta segundos.

Dice que lo lamenta; es todo lo que pudo hacer. Tiene que parecer un accidente. Piensa en tu hija."  
Extendió el segundo dispositivo. "Ve a la ventana y acerca esto a tu interfaz."

La luz del bloqueador se volvió roja. Zarah respiró hondo y alzó la voz: "Firma aquí, por favor."

Con lágrimas recorriendo su rostro, Vega tomó el dispositivo, se acercó a la ventana y lo acercó a su cabeza. «A la mierda todo», dijo, apretando el gatillo.

Zarah dejó caer su bolso, y el estruendo al golpear el suelo ensordeció el sonido de las chispas que el dispositivo generaba al impactar contra la interfaz de Vega. Vega se sacudió y se encorvó sobre el alféizar, mirando hacia lo alto. Con un último esfuerzo, arrojó el dispositivo por la ventana.

El dron de la aplicación irrumpió, resplandeciendo con un rojo crepitante. «¡Detente!»

Pero Vega ya se había ido, gritando durante todo su descenso.

El dron se volvió hacia Zarah, con manipuladores semejantes a stilettos. «Explica.»

La voz de Zarah se mantuvo sorprendentemente firme.  
«La interfaz neuronal de la señora Vega falló. Fue un accidente desafortunado. Presentaré un informe completo.»

«Entendido», dijo el dron. «Procederé a reasignar la deuda al avatar de la Iniciativa de Continuidad Económica de Vega. Gracias por su cooperación.»  
El dron flotó fuera de la habitación, acompañado de un zumbido apenas perceptible.

El tren de regreso a la Zona Uno evocaba, como siempre, un renacimiento. Rascacielos resplandecientes, con sus niveles superiores bañados en la luz del sol y repletos de logotipos bancarios y anuncios de los implantes más recientes: 

¡Aumenta tu productividad! ¡Reduce tu deuda!

Zarah tomó la cinta transportadora hasta Elysium Trust Finance, donde las paredes del atrio transmitían en directo imágenes de los Himalayas. Un equipo de seguridad privada escoltaba a una mujer que, por su impecable traje, sus gafas de sol vintage y su piel inmaculada, la distinguían como parte de la élite.

Amarantha Gould.

Al ver a Zarah, Gould se detuvo y dijo: "Delacruz. Mi oficina."

Zarah siguió a Gould hasta el ascensor. Gould no volvió a hablar ni siquiera la miró. Mientras ascendían, aparecían anuncios:

Islas privadas: el lujo definitivo.

Respira más tranquilo, sabiendo que estás en la cima.

La oficina de Gould, con ventanas de piso a techo tintadas para mitigar el intenso resplandor solar, era más amplia que el apartamento de Zarah. Desde allí se podía disfrutar de una vista panorámica de las Zonas, recordándole a Zarah lo lejos que podía caer. Gould se encontraba frente a un muro de pantallas holográficas de alta definición en las que se desplegaban flujos de datos financieros.

Hizo un gesto invitando a Zarah a sentarse.  
"¿Qué pasa con Shanice Vega?"

"Muerta. Mal funcionamiento del implante."

Gould bajó sus gafas de sol y evaluó a Zarah.  
"Fortuito."

Efectivamente, fue fortuito. La hija de Vega ahora podía ir a la escuela y obtener una titulación.

Su madre había muerto, pero ella todavía tenía la oportunidad de vivir.

—¿Por qué no hay registro de tu discusión sobre las opciones para clientes?

—Un financiero sin licencia en el mismo piso. Están usando bloqueadores.

—¿Préstamos clandestinos? ¿Otra vez? Son como cucarachas.

Levantó su tablet.

—Nota para mí: sacude el Vertical de nuevo.

Miró de reojo a Zarah, con una expresión calculadora.

—Shanice Vega y yo llevamos trabajando juntas en los algoritmos de deuda desde hace muchísimo tiempo, implementando el Marco de Responsabilidad de la Deuda. No contábamos con seguro. Hay algo que no me estás contando.

Ella solo está tanteando.

No digas nada.

Gould suspiró y mostró otra imagen. —¿Reconoces a este hombre?— preguntó.

Zarah se quedó sin aliento y respondió: —Claro, es mi padre.

—Exacto. Falleció hace dos meses; su avatar ahora trabaja para la Iniciativa de Continuidad Económica, encargada de saldar la deuda familiar. Debes estar orgullosa.

—Lo amé. Él nos amaba.

Gould bostezó. «El amor es un lujo, querida. Además, no lo verás con buenos ojos cuando te fijes en su legado.» Los números se deslizaban por la pantalla.

Los ojos de Zarah se abrieron de par en par. «¿Qué? ¡Nuestra deuda no es––»

«Oh, pero sí lo es.» Gould se inclinó hacia adelante. «Resulta que tu padre tenía un don para la contabilidad creativa.»

Zarah se aferró a los reposabrazos de su silla. «¿Qué quieres?»

La sonrisa de Gould se ensanchó, mostrando todos sus dientes. «Hemos descubierto un grupo de terroristas… unos lunáticos radicales que difunden fantasías sobre la condonación de deudas y los reinicios del sistema. Tu exmarido es uno de ellos.»

La garganta de Zarah se secó.

¿Cuánto sabe?

Mantuvo el rostro inexpresivo. "Estoy atendiendo la deuda de Alex. Sin retrasos."

"Puede ser, pero quiero que desmantelen esta célula terrorista. Encuéntralo y reestructuraré la carga que tu familia te ha dejado." Se volvió hacia sus pantallas, como si la conversación hubiera concluido.

"Pero no he visto a Alex desde que se fue —está fuera de la red—, y no sé si podré encontrarlo."

Gould suspiró y se dio la vuelta, dejando que su mirada se posara en la ventana.  
—He oído que el aire en la Zona Tres está empeorando —dijo—.  
—No quisiera que mis hijos crezcan respirándolo.  
Elige: tu exesposo o tu hija. Tienes veinticuatro horas.

Zarah descendió en el ascensor desde la planta más alta. Fijó la mirada más allá de las relucientes agujas de la Zona Uno y de los jardines solares de la Zona Dos, dirigiéndola hacia el caótico mosaico de la Zona Tres y la frontera, patrullada por drones, que separa la ciudad del tóxico e infernal paisaje de Más Allá.

Su reloj emitió un pitido

W3 N33D T0 M33T

Alex.

Zarah recordó la última vez que vio a su esposo.

Mei finalmente dormía. Alex, encorvado sobre su escritorio, permitía que su mirada se desplazara entre pantallas parpadeantes mientras frenéticamente intercambiaba su arcaica, pero a prueba de hackers, colección de chips de datos entre lectores.

Zarah susurró: "Cariño, ya es tarde; ven a la cama", apoyándole una mano en el hombro.

Alex se giró; sus ojos inyectados en sangre brillaban con convicción. "Mira esto", dijo, mostrando una gráfica cuyas líneas se arremolinaban en el aire entre ellos.

Zarah entrecerró los ojos y preguntó: "¿Qué? Es solo una proyección de deuda."

"En todas las zonas y en todos los niveles de ingresos, salvo el más alto." La voz de Alex se notaba tensa. "Todos acaban en el mismo sitio: deuda infinita. Es por diseño, Zarah."

"Eso no es... El sistema—"

"¿Nos tiene a todos atrapados?"

El reloj de Zarah pitó. Era su turno en Elysium. No había dormido.

"¿Cómo es que sigues trabajando para ellos?" preguntó Alex.

Alguien tiene que hacerse cargo de nuestras deudas; no todos podemos ser teóricos de la conspiración a tiempo completo.

Se estremeció como si ella le hubiese propinado una bofetada.

"Lo siento", dijo ella. "No lo hice…"

"No es solo una teoría, es la realidad: una ciudadanía endeudada está controlada. Trabajan más y no tienen tiempo para cuestionarlo."

El mismo argumento, completamente carente de sentido: "El Marco de Responsabilidad de la Deuda estabilizó la economía tras el colapso. Ayudo a la gente cuando puedo. Simplemente hago mi trabajo."

"¿Ves? La deuda crea control." Alex recogió sus chips de datos. "Tengo que irme."

Zarah frunció el ceño y preguntó: "¿Qué? ¿A dónde?"

"No puedo decírtelo." Alex se acercó al armario y sacó una bolsa ya empacada. "Sé que no lo entiendes, pero hay gente que sí. Hemos encontrado referencias: Proyecto Nuevo Equilibrio."

"Alex, espera, por favor." La voz de Zarah se elevó. "¿Qué hay de Mei?"

Alex se detuvo, con la mano apoyada en la puerta, y dijo: "Lo hago por Mei. Ella estará en peligro si me acerco más; por eso debo mantenerme alejado de ustedes dos."

La puerta siseó al abrirse. Él entró titubeando. "Divórciate de mí. Renuncia a mis deudas. Quizá algún día…"

"Pero te queremos."

"El amor es un lujo", dijo.

Y luego se fue.

Zarah se quedó allí, observando la puerta cerrada, mientras sus sollozos se fundían con los suaves llantos de Mei y el pitido de su reloj.

Los recuerdos se desvanecieron y Zarah se encontró frente a la puerta del apartamento familiar. Al adentrarse, las paredes cobraron vida, proyectando serenos paisajes de un bosque. Mei salió de su habitación, aferrándose a su osito de peluche raído.

—Mamá, los medicamentos de la abuela...

Zarah forzó una sonrisa.

—Está bien, cariño. Yo le daré de comer.

En la cocina, la madre de Zarah intentaba comer hummus; sus manos temblaban al tratar de llevarse una cucharada a los labios. Finalmente, levantó la vista:

—Hay un mensaje de cobro de deudas —dijo con una voz tan frágil como sus huesos, mientras sus overoles estaban cubiertos de hummus.

—Yo me encargo, mamá —dijo Zarah, acomodándose en la mesa de la cocina mientras alimentaba a su madre y luego abría la aplicación. Los números se arremolinaban ante sus ojos. No podía ser...

Un suave sonido la hizo levantar la vista. Mei estaba en el umbral, aún abrazando su osito de peluche y con el rostro surcado de lágrimas.

—¿Mamá?

Zarah tragó saliva con dificultad.

—Ven aquí, cariño.

Mei se subió al regazo de Zarah, enroscando sus pequeños brazos alrededor de su cuello.

—Soñé con papá —dijo, mientras su voz se amortiguaba contra el hombro de Zarah.

Zarah cerró los ojos, conteniendo las lágrimas. "Papá te quiere, Mei."

"¿Pero por qué se fue?"

Zarah la abrazó con más fuerza. "A veces", dijo, "los adultos tienen que hacer cosas difíciles."

Se quedaron así hasta que Mei se durmió. Zarah la acostó y volvió a la cocina. Su reloj zumbó—otro mensaje:

T0M0rr0W 2200

53CT10N 8 5T4T10N

Zarah se abrió camino por los sombríos pasillos de la Sección Ocho. Supuestamente, en otro tiempo fue un parque, un oasis verde. Ahora se había convertido en un laberinto de unidades de purificación, destinadas a desintoxicar el aire de la Zona Uno y a bombear el veneno hacia el Más Allá. Un dron de la aplicación de la ley zumbaba por encima, barriendo el área con un haz de luz. Zarah se tensó.

En su reloj apareció otro mensaje cifrado:

TH3Yr3 F0110W1N6 Y0U

La estación de levitación magnética de la Sección Ocho estaba abandonada; los bordes de la plataforma se desmoronaban y las vías se oxidaban sobre sus pilares. El viento silbaba a través de la estructura, evocando el recuerdo de un futuro perdido. Los pasos de Zarah resonaban en el espacio cavernoso, mientras sus nervios parecían gritar.

Una figura sonriente apareció en la pasarela que se alzaba sobre ella: Alex, quien sostenía un bloqueador de señales con una luz verde fija.  
«Cariño», susurró, «me alegra tanto verte».

Ella lo miró. «Alex, prometiste mantenerte alejado. ¿Qué sucede?»

«La deuda es una mentira», dijo Alex con voz baja y urgente. «Hemos encontrado pruebas de que existe el Proyecto Nuevo Equilibrio». Sus ojos brillaban con la intensidad de siempre. «Vamos a derribar, de una vez por todas, todo este maldito sistema».

«Alex, me están chantajeando para que te traicione. No sé cuánto tiempo más podré retrasarlos —están amenazando a Mei—».

«Está bien. Si lo hacemos bien, tú y Mei estarán a salvo y estaremos un paso más cerca de acabar con el Proyecto Nuevo Equilibrio. Cuando se agote el bloqueador de señales, no aceptes nada de lo que te diga. Por favor, confía en mí».

«Alex, por el amor de Dios, ¿qué está pasando?»

«Más te vale no saber nada. Asegúrate de que encuentren los chips de datos —eso es lo único que importa.»

El bloqueador de señales que tenía en la mano empezó a parpadear en verde. Alex esbozó una amplia sonrisa. «¿Listo?»

Zarah recordó la sonrisa depredadora de Gould, el rostro preocupado de Mei y las manos temblorosas de su madre. También pensó en deudas y lujos. Inhaló hondo. 'Hagámoslo.'

El bloqueador de señales se volvió rojo.

'Te... amo...' Alex dibujó esas palabras con los labios y, tras ello, dijo en voz alta: «Necesitamos a alguien en el interior. Alguien como tú. Con tu ayuda, podríamos---»

"No", dijo ella. "Cualquiera que sea lo que planees, no funcionará."

"¿Entonces te retirarás como un pequeño y obediente cobrador de deudas?" Se notaba un atisbo de desesperación en la voz de Alex; ella desconocía que él era un actor tan diestro.

Zarah le sonrió y dijo: "Haré lo que sea por mi familia."

Detrás de ella, creyó oír el roce del metal contra el concreto; de repente, unos potentes reflectores iluminaron la estación a través de los arcos de plexiglás recubiertos de polvo.

"Alex Rivera", dijo una voz metálica, amplificada y distorsionada, "por orden del Buró de Seguridad de la Responsabilidad de la Deuda, estás arrestado por conspiración para cometer terrorismo económico."

Los drones de seguridad se abalanzaron, mostrando manipuladores tan afilados como navajas que destellaban a la luz de los reflectores.

Alex se retiró a las sombras; parpadeó y desapareció.

Zarah se arrodilló y extendió los brazos mientras los drones se acercaban, con las armas apuntadas hacia ella.

La deuda es una mentira. ¿Podría ser verdad?

Zarah se sentó en un banco duro de la celda y observó su reflejo en el espejo unidireccional.

La puerta se deslizó y se abrió. Gould entró con la tableta en la mano. Zarah alzó la mirada. Gould sonreía, pero esa sonrisa no revelaba nada.

—¿Lo atrapaste? —preguntó Zarah.

Lamentablemente, resultó ser demasiado astuto como para ser atrapado; en realidad, estabas conversando con un holograma. Sin embargo, hemos descubierto una auténtica mina de oro: chips de datos que contienen los registros de su grupo terrorista, los cuales estamos revisando en este mismo momento.

—¿Entonces puedo irme a casa? —preguntó Zarah.

—Pero antes, una cosa: dime qué dijo mientras la señal estaba bloqueada.

—Me dijo que la deuda es una mentira y que derribará todo ese sistema podrido.

Gould se rió. —Bueno, de dos, uno no está nada mal. Por cierto, tengo un nuevo puesto para ti: lo llamo “Oficial de Alcance Comunitario”. Te encargarás de dar con almas perdidas, como tu exmarido, y de hacerles ver el error de sus caminos.—

Ella le pasó la tableta a Zarah, quien echó un vistazo al contrato. La oferta era mejor, suficiente incluso para comprarle a su madre medicamentos decentes.

'Además, no soy la Lotería de Cancelación de Deudas, pero digamos que la deuda de tu familia no es tan vasta como antes.'

'Te sientes generoso.'

“No se trata de dinero”, dijo Gould, en tono suave y con los ojos brillando.

“La deuda infinita genera un control infinito… ¿crees que eres un dios?”

Gould se inclinó y se acercó, casi susurrando: “La pregunta es: ¿eres uno de mis ángeles?” Luego se recobró, alisando su impecable traje.

Zarah alzó la vista hacia él y observó el poder que poseía, así como lo poco probable que resultaba alcanzar una victoria duradera. Pensó que había comprendido el plan de Alex: dejar chips de datos contaminados para que Gould los encontrara y, al escanearlos, activara algún tipo de hack. Debió haberlo estado tramando desde que se fue. Era un juego peligroso, pero…

La deuda es una mentira.

Ella pulsó "aceptar".

La sonrisa victoriosa de Gould se ensanchó. "Bienvenida al paraíso, Delacruz", dijo extendiéndole la mano.

Zarah tomó aquella mano con firmeza. "Encantada de estar aquí."

Cuando Gould se dio la vuelta, el reloj de Zarah mostró un nuevo mensaje:

ACTUALIZADO ACTIVADO

UN DÍA DETENDREMOS

EL PROYECTO NUEVO EQUILIBRIO

EL AMOR NO ES UN LUJO

Zarah sintió cómo se le cerraba la garganta. Alex tenía razón: el amor no era un lujo, y aun si lo fuese, era un lujo que no podía permitirse perder. Pensó en Vega, que tenía el aparato apoyado contra su cabeza; en el avatar de su padre, atrapado en un purgatorio digital; en Alex, cuyos labios apenas formaban «te amo». Y, sobre todo, pensó en Mei. Se levantó y se enderezó la chaqueta. Su jornada comenzaba de inmediato, y tenía deudas que saldar.