# La solución de la visión

por *Ninja Grandma*

Podía oír a los drones en el cielo, directamente sobre mí. Rodeado de cientos de personas en esta calle, era irracional pensar que me seguían. Sin embargo, una hoja de papel en mi bolsillo indicaba que tal sospecha estaba justificada. Eso me puso nervioso y se convirtió en un problema. La tensión se reflejaba en el cuerpo si no se tenía cuidado, y la inteligencia artificial no tardaba en detectar esos cambios. Necesitaba entrar y alejarme de aquellos estridentes ojos zumbadores.

Las leyes eran claras: a los drones policiales no se les permitía seguir a las personas dentro de las viviendas. Pero mi casa estaba a treinta minutos a pie. La única otra opción era refugiarme en un baño. ¿Detectaría la IA lo inusual que resultara acudir a un baño justo después de haber salido de uno? Por si acaso, fruncí el ceño, como si estuviera enfermo, y me froté el vientre, fingiendo dolor.

Pero no me seguían. Seguro de que no me seguían.

Entré a la zapatería, me dirigí al baño de hombres que se encontraba al fondo y cerré la puerta tras de mí. Débil, me senté en el inodoro con los pantalones puestos y saqué una hoja de papel de mi bolsillo. Mis manos temblaban. ¡El cabrón! Lo había visto recibir una descarga del taser y ser arrestado. Con las manos aún temblorosas, volví a leer lo que él había garabateado apresuradamente y a lápiz, en silencio, en una hoja situada justo frente a mí, en el baño de la concurrida estación de tren.

No se llevarán mis bitcoin. No quiero quemarlos. Están unidos. No los he memorizado. Y luego, doce palabras en tinta. Doce palabras que pueden valer dinero… o no.

Hizo contacto visual, me entregó el papel y se dio la vuelta para meterse en un cubículo; allí tiró de la cadena, salió y vi cómo quince oficiales irrumpían, lo interceptaban y lo arrestaban. Salí lo más rápido posible, junto a los numerosos desconocidos que se encontraban en el baño en ese momento.

No podía quitarme de la cabeza lo absortos que parecían estar en ese inodoro, convencidos de que había tirado las palabras por la cadena. La mirada altiva y serenamente enojada de su rostro, tendido en el suelo, me atormentaba.

Joder. Tenía que recuperar el control. Tenía que llegar a casa. O, de alguna forma, deshacerme de la IA. Volví a meter el papel en mi bolsillo y saqué mi teléfono.  
—Oye, Jenn —tecleé—. Acabo de ver a alguien recibir una descarga del taser. Mal. Me desconcertó un poco.

Creo que me iré a casa y terminaré los mandados mañana. Respiré profundamente mientras esperaba la respuesta de mi esposa.

¡Oh, no! ¿Qué pasó?

Alguien fue perseguido y arrestado por la policía.

—¿Por qué?

—Ni idea.

Ok, respondió ella. Hasta pronto.

Me froté la cara, sospechando que el teléfono incorporaría esos mensajes a los datos que alimentaban la inteligencia artificial de la zona, otorgándole así una explicación alternativa a mi lenguaje corporal irregular. Esperaba que con ello bastara para no ser considerado digno de ser observado o seguido en la calle.

Parecía dar resultado, ya que, una vez en la calle nevada, pronto dejé atrás el zumbido de los drones que aún circundaban la escena del crimen. No me atreví a mirarlos, fingiendo desinterés mientras me apresuraba a volver a casa bajo la fría nieve.

Cuando llegué, Jenn me echó un vistazo a la cara y exclamó: "¡¿Estás bien?!"

—"Sí, sí. Estoy bien. Solo fue un gran alboroto. Estaré bien."

—"¿Estás seguro?"

"Voy a estar bien."  
Besé su frente y coloqué mi teléfono sobre la encimera, para que tuviera una excusa de no prestar atención; luego la dejé atrás y me dirigí a la oficina, donde escondí el papel en la caja fuerte.  
Posteriormente, lo saqué y lo guardé en un compartimento secreto de la obra de arte colgada en la pared, sintiéndome paranoico, es decir, más paranoico de lo habitual. Hoy en día, todos se sentían paranoicos; antes, solo las celebridades y algunas víctimas al azar tenían que vivir con la paranoia y el trauma del acecho. Ahora, era toda la sociedad.

Si esa frase semilla contenía dinero, tendría que entregarla a la policía, ¿no? La revisaría más tarde, cuando todos ya estuvieran en la cama.

Poco después, la cena estuvo lista y logré distraerme conversando con los niños; Noah era el payaso tanto de la casa como de la escuela.  
Tras acostarlos, mi esposa y yo nos sentamos en sillas en la sala, desplazándonos por nuestros teléfonos en un silencio cómplice y compartiéndonos memes y titulares.

—Oye, ¿aquí estabas, Lewis? —preguntó, tendiéndome su teléfono.

Miré la ubicación indicada en el artículo y la ficha policial que aparecía bajo el titular.

—Parece que sí —dije.

Ella se levantó y se acomodó en el reposabrazos para que pudiéramos leerlo juntos.

El titular anunciaba: «Hombre arrestado por negarse a permitir que se repartan fondos excesivos».

El hombre había heredado tres bitcoin, cuya suma ya le garantizaba una vida de lujos sin necesidad de trabajar ni un solo día por el resto de su existencia (¡incluso para varias vidas!). Sin embargo, se le exigió entregar, como impuesto, la diferencia entre dicha herencia y lo que se consideraba una dotación justa para toda una vida, monto destinado a ser distribuido entre veteranos pobres y viudas de guerra. Gritó denunciando que se trataba de robo y se negó a ceder el dinero. Antes de huir, lo envió a una dirección de quema mixta y, durante el interrogatorio, le manifestó a la policía que prefería que nadie tuviera jamás acceso a él, aunque ello incrementara su valor, antes que entregarlo a ladrones. La policía aún sospechaba que había intentado escapar junto con las palabras semilla y, como último recurso, las arrojara por el inodoro, lo que habría significado su pérdida. En los primeros interrogatorios, supuestamente mediante técnicas de lectura mental, no se detectó evidencia de que hubiese memorizado alguna frase semilla.

Suspiré, y Jenn anunció que se iba a acostar. Le respondí que la acompañaría en un rato. Una vez dormida, dejé mi teléfono en el sofá y regresé a la oficina, cerrando la puerta tras de mí. Encendí la computadora. La potencia de cómputo había mejorado tanto en los últimos años que ya todos contaban con servidores personales. La era de la nube había quedado atrás hacía tiempo, y la privacidad en el hogar recuperaba fuerza; el constante vaivén entre presa y depredador fortalecía a ambas partes. La guerra con China había demostrado a todos lo indispensable que era la privacidad individual de los ciudadanos para la seguridad de una nación. China había matado a personas hackeando y alterando registros médicos; en cambio, nosotros habíamos eliminado las cuentas bancarias en ese continente, borrando ahorros, deudas, nóminas, préstamos y demás, dejando solo el bitcoin intacto. Emplearon datos para identificar los centros poblacionales más partidarios de la guerra y los atacaron, dejando con vida solo a aquellas comunidades dispuestas a aceptar sus condiciones de rendición.

Habíamos ganado, si se puede decir así, aunque el costo hubiese sido demasiado alto para el mundo. Contar con servidores personales se había vuelto habitual para proteger el país. Ambos bandos habían desplegado enjambres de miles de drones impulsados por inteligencia artificial para rastrear a sus enemigos, destruir infraestructuras y cortar las comunicaciones. Incluso mientras se reconstruía, el bitcoin se utilizaba a través de redes en malla, walkie-talkies y otros medios, convirtiéndose en un salvavidas para ambos países.

Abrí mi nodo de bitcoin e importé la cartera donada. Cuando apareció el saldo en pantalla, se me cortó la respiración. Mis manos comenzaron a temblar incluso más que antes. ¿Tres bitcoin? No, ¡eran quince! Apenas podía respirar.

Mierda. Mierda, mierda, mierda.

Quince bitcoins recién unidos. Examiné más detenidamente y descubrí que existía un historial de coinjoining desde hacía un tiempo. Las autoridades solo sospechaban de tres. Se me asaltó un pensamiento perverso: podía devolver el UTXO más reciente, aquel que contenía tres bitcoins, hacerles creer que eso era todo y quedarme con el resto. O, dado que ya se había hecho privado, podría quedarme con todo. Pero sabía que debía entregar todo.

Sacudí la cabeza para despejarme, moví los brazos, me froté la cara y tomé una decisión: procedí a coinjoinar los 3 bitcoins a una nueva cartera, sin tocar el resto, que permaneció oculto mientras no lo manipulaba. Anoté las nuevas palabras semilla, guardé la cartera de 3 en la caja fuerte y volví a colocar el resto en el cuadro. Quemé la nota del hombre arrestado sobre el inodoro y tiré las cenizas. Luego me fui a la cama, sintiéndome como si todo fuera irreal.

Me desperté por el sonido de fuertes golpes en la puerta principal. Escuché a alguien gritar: «¡Policía! ¡Ábran!» Mi corazón se hundió por un instante, pero luego se disparó con un millón de latidos ensordecedores y dolorosamente intensos.

Los golpes continuaron. Jenn se dio la vuelta, con los ojos bien abiertos, a la luz amarilla del farol callejero que se colaba por nuestra ventana.

Salí tambaleante de la cama, me puse una bata y bajé a abrir la puerta. Al hacerlo, la policía irrumpió, ignorando las protestas de Jenn, quien insistía en que necesitaban una orden judicial.

—Tenemos una —dijo un hombre, mostrándonos un papel que supuestamente era una orden judicial, o al menos eso decían. Aunque, en realidad, a nadie le importa cómo lucen las órdenes judiciales, ¿verdad?

Nos separaron en distintas habitaciones, y pude oír cómo la interrogaban en la oficina.

—Estuviste en el centro antes —me dijo un oficial.

Me estremecí.  
—Estuve. ¿Qué está pasando?

Sus ojos se entrecerraron tras sus gafas, que grababan todo y le ofrecían retroalimentación.  
—Estuviste allí cuando arrestamos a Jeremy Johnson en el baño público.

Asentí, abrumado.  
—Lo estaba.

—Él te dio un papel.

Negué con la cabeza, horrorizado.  
—No.

El policía levantó la cabeza en señal de confirmación.  
—¿Dónde está?

—No lo tengo...

—¡Está aquí! —gritó el hombre—. ¡Revisen la casa! ¡Se lo dio a él!

Buscaron por todas partes —debajo de los sofás, en los cajones—. Destruyeron el sofá, revisaron detrás de las rejillas del aire acondicionado e incluso echaron un vistazo tras el cuadro, pero no se percataron de la casi invisible ranura en la que estaba oculto.

—¡¿Qué diablos está pasando?! —grité, tratando de imitar la reacción de un hombre completamente desconcertado.

Me esposaron y me dejaron a merced de un único guardia. Escuché cómo destruían mi casa, a mi esposa llorando y a mis hijos despertándose asustados en el piso de arriba. Uno de ellos gritó, y el policía me empujó de vuelta al suelo cuando intenté levantarme.

Tuve sumo cuidado de no mirar a mi alrededor, evitando dirigir la mirada tanto al cuadro como al lugar donde se hallaba el papel, para no revelar su ubicación. Decidí mantener mi inocencia y esperar a que no lo descubrieran.

Dos horas después, continuaban, aparentemente, haciendo el ridículo.

Los escuché hablar: "Vision vio a Johnson entregarle un papel; la IA detecta microexpresiones que indican que Lewis está mintiendo. Creo que solo necesitamos conectarlo a Vision para averiguar dónde."

Con temor, observé cómo se acercaban hacia mí portando una máquina. El hombre al mando se arrodilló ante mí y dijo: "¿Has visto la tecnología de grabación de sueños, verdad?"

Yo sí. Las versiones básicas en funcionamiento han existido al menos desde 2023. No podía respirar. Por eso, ya no se usaban las llamadas "palabras semilla memorizadas" ni las "carteras cerebrales."

Las usamos en los interrogatorios, por supuesto. Es la capacidad de visualizar lo que piensas. Hace un momento conectamos a Johnson a una de ellas y, pese a sus esfuerzos por resistirse, cometió un desliz al visualizar que le entregaba un papel a un hombre en el baño. Seguimos la pista y hemos visitado el hogar de cada persona que estuvo allí. Tú eres el que nos está mintiendo. Así que, ahora, o nos dices dónde está y solo te tocará un año de cárcel, o tendremos que conectarte a Vision; en ese caso, la condena mínima será de veinte años.

Esos bastardos eligieron ese momento para traer a mis hijos a la habitación y sentarlos frente a mí.

La elección era obvia. Durante la siguiente hora, podían afeitarme la cabeza y colocarme varios sensores. Serían capaces de recrear todo lo que yo veía en una pantalla frente a nosotros, y si la miraba, sería como ver una imagen dentro de otra: repetida, borrosa, pero real. Me vendarían los ojos y comenzarían a preguntarme dónde estaba el papel. Pensaría en el jardín, en el patio delantero; intentaría visualizar algo distinto, pero no, tendría que pensar en la cocina, en el balcón, en el armario. No lograba concentrarme en la ranura al costado del cuadro.

Y, al final, lo encontrarían: esa cosa en la que, sin querer admitirlo, había pensado, y para entonces mis hijos ya serían adultos antes de que pudiera abrazarlos de nuevo.

—Está en la caja fuerte —les dije, abatido, sin necesidad de fingir derrota.

Un año después, mi esposa me recogió de la cárcel, me besó, mis hijos me abrazaron y, al llegar a casa, me esperaba una fiesta sorpresa.

Una semana después, fui a pescar con mi mejor amigo de la universidad.

—¡Caray! —dijo—. Dos semanas después de que fuiste a la cárcel, presentaron un método para proteger el bitcoin de ataques de lectura mental.

Fijé la mirada en su rostro.

—¿Cómo? —pregunté, sin aliento, mientras trataba de no pensar en la pintura de nuestra pared.

—Vamos —dijo mientras guardaba sus cosas—. Te lo mostraré.