# Introduzione

Nel settembre 2022 un'ondata di persone comuni si è spinta a rapinare banche in Libano. Ciò che rese questi eventi particolarmente degni di nota, rispetto alle classiche rapine in banca, fu il fatto che la maggior parte degli individui coinvolti intendeva semplicemente recuperare i propri risparmi. A causa di una crisi finanziaria, le istituzioni bancarie libanesi avevano infatti impedito ai clienti di accedere al denaro depositato per lunghi periodi.

Tra questi casi spicca quello di una giovane decoratrice d'interni, che fece notizia dopo aver aggredito una banca a Beirut utilizzando quella che si rivelò essere una pistola finta dall'aspetto sorprendentemente realistico. Il suo intento era prelevare i risparmi della famiglia, necessari per finanziare il trattamento della sorella afflitta da una grave forma di cancro, poiché i fondi erano stati bloccati dall'istituto bancario. Sebbene questo episodio rappresenti forse l'esempio più eclatante, si sono verificati numerosi altri casi, alcuni dei quali con l'impiego anche di armi reali, in cui gli investitori cercavano semplicemente di recuperare il denaro che legalmente gli spettava.

Questi eventi, pur essendo strettamente legati a un determinato contesto nazionale e temporale, rientrano in una narrazione di portata globale.

La Nigeria, un paese con oltre 200 milioni di abitanti, ha registrato un tasso d'inflazione annualizzato del 13% nell’ultimo decennio.[^1] Nel 2021 è stata lanciata una valuta digitale della banca centrale, la eNaira, che fino ad oggi ha riscosso un'adozione estremamente limitata, mentre le criptovalute – in particolare bitcoin e le stablecoin ancorate al dollaro statunitense – hanno registrato un tasso di adozione da un ordine di grandezza superiore all'interno del paese, nonostante il taglio dei collegamenti con il sistema bancario nazionale. Successivamente, il governo nigeriano ha adottato una serie di politiche volte a ridurre la disponibilità di contanti fisici e a incentivare l’uso dei pagamenti digitali, operazione che ha contribuito a generare un periodo di turbolenze politiche e rivolte sociali.

L'Egitto, nell’autunno del 2016, ha improvvisamente dimezzato il valore della propria moneta rispetto al dollaro statunitense, costringendo circa 100 milioni di persone a vedere annientati anni di risparmi accumulati. Negli anni 2022 e 2023, il paese ha nuovamente effettuato ripetuti e marcati devalutazioni della propria valuta rispetto al dollaro, determinando un ulteriore dimezzamento del tasso di cambio. Conosco persone in Egitto che acquistano dollari fisici sul mercato nero e li detengono come protezione contro questo fenomeno ricorrente. In questo processo, essi devono corrispondere considerevoli commissioni di conversione, senza tuttavia percepire alcun interesse sui dollari cartacei posseduti. Quando si verificano tali devalutazioni, spetta immediatamente a tutti i lavoratori nel paese cercare di negoziare stipendi maggiori, al fine di recuperare parte del potere d'acquisto perso, poiché i loro compensi continuano ad essere erogati nella valuta locale svalutata.

Sia la Turchia che l'Argentina, membri del G20 e con una popolazione complessiva superiore a 130 milioni di abitanti, stanno affrontando negli ultimi anni un'inflazione incontrollata. La Turchia ha raggiunto un tasso d'inflazione del 85% su base annua nel 2022, mentre in Argentina l'inflazione ha superato ben il 100% nel 2023.[^2]

Negli anni ’90, il Brasile ha vissuto un’iperinflazione sfrenata, pur essendo al tempo stesso il quinto paese al mondo per popolazione. Quando si immagina l’iperinflazione, è consueto evocare la Germania degli anni ’20 o alcuni stati falliti contemporanei, ma un numero sorprendentemente elevato di Paesi — a partire dagli anni ’80 in poi — tra cui Brasile, Argentina, Jugoslavia, Zimbabwe, Venezuela, Polonia, Kazakhstan, Perù, Bielorussia, Bulgaria, Ucraina, Libano e altri, ha attraversato periodi iperinflazionistici. Altre nazioni, come Israele, Messico, Vietnam, Ecuador, Costa Rica e Turchia, hanno registrato tassi di inflazione a tre cifre (cioè quasi un’iperinflazione) nello stesso arco temporale.

Dal 2016 al 2021, molti mercati obbligazionari nelle nazioni occidentali più ricche, in Europa e in Giappone, hanno offerto rendimenti nominali prossimi allo zero o addirittura negativi, con un ammontare complessivo di oltre 18 trilioni di dollari in obbligazioni a rendimento negativo al picco della crisi.[^3] In tali circostanze, chi prestava denaro a governi e grandi corporazioni doveva, in realtà, pagare per il privilegio di prestare, invertendo il normale meccanismo di remunerazione per i prestiti. Di conseguenza, gli incentivi presenti nel sistema finanziario si sono ribaltati. Nei successivi anni, un'ondata globale di inflazione ha ridotto drasticamente il potere d'acquisto di coloro che detenevano tali obbligazioni.

Nel corso degli anni 2010 numerosi alti funzionari della U.S. Federal Reserve affermarono ripetutamente che l'economia era al di sotto del loro obiettivo medio d’inflazione per troppo tempo e che, di conseguenza, era necessario puntare a una maggiore inflazione. Durante un’audizione al Congresso agli inizi del 2021, quando il tasso headline inflazionistico era pari all’1,7%, un parlamentare chiese al presidente della Federal Reserve cosa potesse significare il balzo del 25% su base annua dell’ampia massa monetaria – il valore più alto dal 1940 – derivante dai recenti stimoli fiscali, e quali eventuali ripercussioni potesse comportare sull’inflazione o sul valore del dollaro. Il presidente respinse tali preoccupazioni, sostenendo che un tale aumento dell’aggregato monetario probabilmente non avrebbe effetti economici rilevanti e che, forse, sarebbe stato necessario “disimparare” l’idea secondo cui gli aggregati monetari abbiano un impatto fondamentale sull’economia.[^4]

Quando, più tardi nel 2021, l’inflazione dei prezzi cominciò a farsi sentire seriamente, il presidente la liquidò inizialmente come un fenomeno transitorio, mentre la Federal Reserve continuava ad espandere la base monetaria mediante operazioni di quantitative easing. Tuttavia, con l’insorgere nel 2022 di tassi d’inflazione ai massimi degli ultimi quattro decenni, il presidente insieme ad altri vertici della Federal Reserve entrò in preda al panico, modificando radicalmente la politica monetaria e identificando l’inflazione come il problema più urgente da affrontare. Nel tentativo di domare l’inflazione, i tassi d’interesse vennero aumentati in maniera così aggressiva – riducendo nel contempo la base monetaria a un ritmo record nell’anno successivo – da generare perdite non realizzate per oltre un trilione di dollari per le banche, soprattutto su titoli del Tesoro e altri asset a basso rischio. L’estrazione accelerata dei depositi dal sistema bancario contribuì, inoltre, a determinare alcune delle crisi bancarie più gravi della storia americana. Entro il 2023 le banche di tutto il paese avevano riportato rapporti patrimoniali fortemente compromessi a causa del brusco aumento dei tassi, al punto che, per la prima volta nella storia moderna, persino la Federal Reserve registrava una perdita operativa, dovuta al differenziale tra gli elevati interessi pagati sulle passività e quelli percepiti sugli asset.[^5] Queste decisioni, prese manualmente e in maniera soggettiva da un gruppo di appena dodici persone, influenzano le condizioni monetarie per 330 milioni di americani e per miliardi di persone all’estero.

Attualmente esistono circa 160 valute differenti nel mondo,[^6] ognuna con il proprio monopolio locale all’interno della rispettiva giurisdizione, e la maggior parte di esse gode di una scarsa o nulla accettazione fuori dai confini nazionali. In questo senso l’assetto finanziario globale si caratterizza quasi come un sistema basato sul baratto. Solo una manciata di principali valute viene detenuta come riserva da altre banche centrali e beneficia di un certo grado di riconoscimento internazionale; queste però perdono valore lentamente nel tempo e i tassi d’interesse ad esse associati non sono riusciti a tenere il passo con l’inflazione per anni. La maggior parte delle altre valute, invece, è maggiormente soggetta a bruschi deprezzamenti, a lunghi periodi di inflazione a doppia cifra e, in alcuni casi, a episodi di iperinflazione, spesso senza godere di alcun riconoscimento estero. Nei paesi in cui la moneta locale appartiene a questa seconda categoria, i cittadini sono soliti cercare di accaparrarsi valute estere, come il dollaro, per proteggere i propri risparmi, non potendosi affidare in modo sufficiente alle banche locali.

Anche mettere da parte dei risparmi risulta una sfida in alcune delle giurisdizioni monetarie più stabili e, se una persona dovesse nascere nella “giurisdizione sbagliata”, si troverebbe ad affrontare una battaglia estremamente ardua.

Come siamo giunti a questa situazione? Perché il nostro denaro non è *migliore* di così?

Il sistema finanziario globale ha mostrato notevoli inefficienze per i paesi in via di sviluppo nel corso della storia moderna e, nelle ultime decadi, ha generato squilibri seri anche tra le nazioni più sviluppate. Le fondamenta su cui poggia non risultano più solide, in parte a causa dell’obsolescenza delle tecnologie centrali che lo supportano.

Sostengo che l’ascesa del populismo, riscontrabile negli Stati Uniti, in Europa e in numerosi paesi in via di sviluppo sin dalla crisi finanziaria globale del 2008, derivi in larga misura da questa realtà. Sia gli elettori dell’estrema sinistra che quelli dell’estrema destra percepiscono che qualcosa non quadra, che il sistema è "truccato" contro di loro, pur non riuscendo sempre a identificarne le ragioni precise. Un elemento fondamentale di questo enigma risiede nel fatto che il sistema finanziario tradizionale non funziona più.

Abbiamo osservato, in decenni precedenti, come i sistemi finanziari globali si disgregano gradualmente a causa dell’accumularsi di squilibri economici, dei cambiamenti negli assetti geostrategici e dell’introduzione di nuove tecnologie. Quando ciò avviene, l’ordine precedente viene parzialmente o completamente ricostruito, dando vita a un nuovo assetto che questo volume analizza attraverso numerosi esempi. Tutti gli indicatori suggeriscono che l’assetto finanziario in vigore dagli anni ’70 stia ormai giungendo alla fase terminale e si stia aprendo a un processo di ristrutturazione e riallineamento.

Questo libro affronta il tema del denaro attraverso la lente degli sviluppi tecnologici. Esamina l’evoluzione delle forme monetarie del passato, le ragioni per cui le attuali tecnologie e istituzioni monetarie si rivelano inadeguate nel presente, nonché alcune delle possibili soluzioni ai problemi monetari che oggi ci troviamo ad affrontare. Il testo è redatto in linguaggio chiaro e si struttura in moduli, in modo da consentire ai lettori di concentrarsi agevolmente sui temi di loro maggiore interesse.

**Parte 1** guida il lettore attraverso antichi registri contabili e le forme di denaro basate sulle materie prime, con l’obiettivo di analizzare perché il denaro sia emerso in maniera naturale e quali forme abbiano prevalso rispetto ad altre. Questo percorso ci aiuta a individuare le proprietà ideali che caratterizzano il denaro e a comprendere perché tali attributi tendano a ripresentarsi in modo indipendente nel corso della storia. Viene inoltre esaminato il rapporto tra credito sociale e denaro-merce, offrendo così una sintesi tra due scuole economiche tradizionalmente in contrasto.

**Parte 2**  
Questa sezione si concentra sui primi servizi proto-bancari e sull’ascesa delle banche a servizio completo. L’autore analizza come una serie di innovazioni tecnologiche abbia accelerato le transazioni monetarie, allontanandole dal lento iter delle liquidazioni fisiche. Tale processo ha portato con sé numerosi vantaggi, sebbene non privo di alcune criticità. Si conclude illustrando come il progressivo divario in termini di rapidità tra le transazioni e le liquidazioni, all’alba dell’era delle telecomunicazioni, abbia conferito un’enorme influenza alle banche e alle banche centrali, diventando queste ultime i principali attori in grado di trasmettere in tempo reale fondi a livello globale.

**Parte 3**  
Qui viene descritto come il sistema finanziario globale si sia strutturato fin dai primi del Novecento, soffermandosi anche sulle dinamiche geopolitiche che hanno guidato la sua creazione e sui cambiamenti intervenuti nel tempo. Il testo ripercorre il periodo in cui i legami con il gold standard cominciarono a crollare, in concomitanza con la Prima Guerra Mondiale, passando al sistema di Bretton Woods attivo dagli anni ’40 fino ai primi anni ’70 e successivamente al modello Eurodollar/Petrodollar, che ha sostituito il precedente a partire dagli anni ’70 fino ai giorni nostri. Infine, si spiega in che modo alcuni aspetti problematici dell’attuale sistema abbiano generato squilibri strutturali a livello mondiale nelle ultime decadi.

**Parte 4**  
Questa sezione analizza nel dettaglio come il denaro venga creato all’interno dell’odierno sistema finanziario e come, nel tempo, il debito contribuisca intrinsecamente a destabilizzarlo. Si esaminano, inoltre, gli squilibri e gli incentivi problematici derivanti dalla continua svalutazione delle unità monetarie, che spingono i risparmiatori a ricercare altre forme di asset non monetari per proteggere il proprio potere d’acquisto. Viene inoltre messo in luce come i legislatori, potenziati dalla flessibilità di un registro pubblico, abbiano la possibilità di finanziare spese in modo opaco, ad esempio impegnandosi in guerre senza ricorrere alla tassazione o realizzando salvataggi selettivi attraverso la svalutazione dei risparmi altrui.

**Parte 5**  
Questa parte si sofferma sulle innovazioni monetarie digitali del XXI secolo, spaziando tra Bitcoin, stablecoin, smart contracts e le valute digitali emesse dalle banche centrali. Essendo il segmento più speculativo del libro, esso si concentra sul presente e sul futuro piuttosto che sul passato. Il testo descrive le nuove tecnologie a nostra disposizione, analizzandone in modo approfondito i compromessi e i rischi che accompagnano le opportunità che esse possono offrire.

**Parte 6**  
L’ultima sezione esplora l’etica del denaro e della comunicazione, considerate le due componenti fondamentali del commercio. Si discute il ruolo della crittografia – elemento critico per le infrastrutture bancarie moderne e di internet – e si confrontano le reti finanziarie aperte con quelle chiuse, per arrivare infine a considerare l’intersezione tra tecnologia finanziaria e diritti umani.

Al centro, il denaro è fondamentalmente un registro. Il denaro-merce funge da registro governato dalla natura, quello bancario opera come registro sotto il controllo degli Stati nazionali, mentre il denaro open source rappresenta un registro regolato dagli utenti. Come esplorato nel libro, l'evoluzione tecnologica trasforma di epoca in epoca le strutture di potere e gli incentivi che circondano il denaro.

Il mio percorso professionale è il frutto di una combinazione di ingegneria e finanza, e adotto un approccio ingegneristico sistemico nell’analisi di vari aspetti del sistema finanziario globale. L’ingegneria dei sistemi, disciplina multidisciplinare, si concentra sulla progettazione, integrazione, gestione e manutenzione di sistemi complessi nel loro intero ciclo di vita. Considero il sistema finanziario globale come un vero e proprio sistema progettato, e ho constatato che questo metodo analitico porta a conclusioni innovative, talvolta in contrasto con il pensiero economico convenzionale.

Il mio obiettivo nella stesura di questo libro è contribuire a una migliore comprensione del funzionamento del denaro e a spiegare perché l’attuale sistema finanziario globale non performi come una volta. Il testo non si limita a spiegare le carenze del sistema attuale in termini temporali – sia nell’immediato che nel medio termine – bensì offre un’analisi approfondita della natura del denaro, del percorso che ci ha condotti all’attuale situazione e dei problemi fondamentali che lo affliggono oggi.

Non pretendendo di avere tutte le risposte o di poter prevedere esattamente quale sarà il panorama finanziario nelle prossime decadi, intendo condividere quanto emerso dalle mie ricerche affinché i lettori possano trarre ulteriore ispirazione nella ricerca delle proprie risposte. Mentre la politica può influenzare le dinamiche a livello locale e per periodi limitati, la tecnologia ha il potere di incidere in modo globale e permanente, motivo per cui scelgo di analizzare il denaro principalmente attraverso la lente tecnologica.

Questo non è un libro sull’oro, un trattato bancario, né un saggio esclusivamente su bitcoin o sulle questioni politiche. È, piuttosto, un’indagine sulle tecnologie monetarie nelle loro molteplici manifestazioni – passate, presenti e future – toccando tutti questi temi e oltre, per permetterci di comprendere meglio le nostre origini e le possibili direzioni da intraprendere in avanti.

## Note a piè di pagina

[^1]: IMF, "Consumer Prices, End of Period," Datamapper.

[^2]: Zeynep Dierks, "CPI Inflation Rate in Turkey," *Statista*, 3 marzo 2023; [Patrick Gillespie](https://www.bloomberg.com/authors/ATpJM4rxzpI/patrick-gillespie), "Argentina Inflation Surpasses 100% as Economic Recession Looms," *Bloomberg*, 14 marzo 2023.

[^3]: Cormac Mullen e John Ainger, "World's Negative-Yielding Debt Pile Hits \$18 Trillion Record," *Bloomberg*, 11 dicembre 2020.

[^4]: Howard Schneider, "Powell's Econ 101: Jobs Not Inflation. And Forget About the Money Supply," *Reuters*, 23 febbraio 2021.

[^5]: Erica Jiang et al., "Monetary Tightening and U.S. Bank Fragility in 2023."

[^6]: XE.com, "ISO 4217 Currency Codes."