# Capitolo 1: I registri come fondamento del denaro

Molti credono che il concetto di denaro abbia origine da oggetti come monete o conchiglie, ma in realtà la storia inizia molto prima, proprio con il registro contabile.

Un registro è una sintesi delle transazioni che serve a tenere traccia della proprietà degli asset. I registri scritti più antichi, risalenti a oltre 5.000 anni fa, sono stati trovati nell'antica Mesopotamia sotto forma di tavolette d'argilla. Secondo l'*Encyclopedia Britannica*, lo script sumero è la forma di scrittura più antica conosciuta e gli esemplari più antichi di scrittura sumera erano proprio questi registri d'argilla, utilizzati per annotare le merci.[^8] Le tavolette raffiguravano immagini di vari beni affiancate da puntini che indicavano le quantità; in altre parole, le prime annotazioni realizzate con le protoscritture documentavano elenchi di proprietà, crediti o transazioni.[^9]

Il concetto di registro, tuttavia, può essere ancora più elementare. Ancor prima dell'invenzione della scrittura, esisteva già – in forma orale e nella memoria collettiva – un modo per tenere conto dei debiti: ogni volta che qualcuno doveva qualcosa a un altro, formalmente o meno, si stava, in sostanza, mantenendo un semplice registro verbale.

A livello pratico, prendiamo un esempio moderno: immaginiamo due fratelli, Alice e Bobby, abbastanza grandi da assumersi delle faccende domestiche affidate dai genitori. Con il crescere e l'assunzione di responsabilità sempre maggiori, le loro agende potrebbero necessitare una riorganizzazione. Ad esempio, Alice potrebbe aver bisogno di saltare le faccende una sera per uscire con gli amici e offrire a Bobby di farsi carico dei suoi compiti oggi in cambio di un risarcimento domani. Con l'accettazione dell'offerta, si crea immediatamente un registro mentale rudimentale e una forma di credito: Alice ora è debitore nei confronti di Bobby per una determinata serie di faccende. Tale impegno è garantito esclusivamente dalla fiducia e dalla reputazione – se Alice non onora il debito, Bobby sarà meno propenso a cedere ulteriori favori in futuro. Se lo scambio rimane sporadico, il registro esiste solo verbalmente; ma se le transazioni diventano frequenti e le agende più complesse, potrebbe essere utile ricorrere a un calendario scritto. Non vi è alcuna unità monetaria specifica associata: si tratta semplicemente di uno scambio diretto in cui l'unità—il singolo compito—viene registrata come credito.

Possiamo inoltre immaginare un gruppo di cacciatori, decine di migliaia di anni fa, appartenenti a una tribù, che annotavano in maniera approssimativa il numero di prede abbattute o che tenevano informalmente il conto dei favori scambiati tra loro. Le tribù di tutto il mondo adottavano, e in alcuni casi ancora adottano, metodi diversi per scegliere i leader, sia in maniera formale che informale, spesso basati su criteri merito-based. Che ce ne rendessimo conto o meno, gli individui tenevano traccia delle azioni e delle reputazioni altrui per valutare chi contribuiva al benessere del gruppo e chi invece rappresentava un peso.

I primi gruppi sociali umani erano generalmente composti da poche decine di individui che formavano bande ristretti. Diverse bande, che abitavano la stessa regione e condividevano una cultura affine, si riconoscevano come parte di una più ampia cultura tribale interconnessa. In un contesto in cui tutti si conoscono, non è necessario ricorrere a una forma di denaro, poiché bastano registri orali e la memoria collettiva: i favori vengono annotati in maniera informale e rimane evidente chi dà il contributo necessario e chi, invece, ne è assente. In questi gruppi, formati da legami di parentela e amicizia, il conteggio preciso delle operazioni non è indispensabile e il registro assume forme approssimative, flessibili e informali.[^10]

Nel mio passato da ingegnere, alcuni colleghi ed io pranzavamo insieme regolarmente e tenevamo, in via informale, il conto di chi si facesse carico della guida del piccolo gruppo, in modo da equilibrare i turni. Non si trattava di un registro scritto e rigoroso, ma di un conto mentale condiviso. Lo stesso valeva per quando accompagnavamo un collega dal meccanico o all'aeroporto, con l'aspettativa che il favore venisse ricambiato in futuro (in un'epoca antecedente alla diffusione delle app di ride-sharing), oppure per quando prestavamo una piccola somma a chi era a corto di liquidità – ad esempio, nella ripartizione di un conto in contanti in un ristorante, una prassi allora più comune. Tali azioni non venivano formulate come “ti faccio questo adesso, ma dovrai ricambiare in futuro”, bensì offerte spontaneamente, con la consapevolezza che in caso di necessità il favore sarebbe stato restituito.

Numerose ricerche antropologiche condotte su tribù di cacciatori-raccoglitori hanno evidenziato che questo comportamento orientato al dono è ricorrente. Pur essendoci notevoli differenze culturali, negli ambienti in cui gli individui si conoscono bene è naturale lo scambio di regali o favori, con l’aspettativa implicita di una condivisione reciproca.[^11] Questo costituisce uno degli elementi essenziali dell'amicizia.[^12]

La situazione, tuttavia, diventa più complessa quando si interagisce con persone poco conosciute, di cui non si ha fiducia o che probabilmente non rivedremo. Ad esempio, quando due gruppi preistorici si incontrano, si instaura non solo il rischio di conflitti, ma anche l'opportunità di avviare scambi commerciali.

Il trading "spot" rappresenta un passaggio naturale per effettuare transazioni con persone con le quali non si ha un rapporto consolidato. Invece di offrire una sorta di credito sotto forma di favore, come accade abitualmente con parenti e amici, l’ideale è concludere ogni scambio immediatamente, in quanto è molto probabile che non rivedremo mai più quelle persone. Si tratta di situazioni in cui due gruppi, entrambi dotati di risorse – e, se necessario, anche di una certa capacità di usare la forza – si incontrano e, grazie a un linguaggio di base o a semplici gestualità, formalizzano uno scambio. Ad esempio, un gruppo potrebbe avere un eccesso di lance ma necessitare di pellicce, mentre l’altro possiede pellicce in abbondanza ma ha bisogno di lance. In questo modo, scambiando pellicce contro lance sul posto, entrambe le parti ne escono avvantaggiate. Gli antropologi hanno documentato numerosi casi di commercio ritualizzato tra vari gruppi di cacciatori-raccoglitori, spesso accompagnati dalla prospettiva di instaurare legami matrimoniali.

Quando invece non esiste un processo ritualizzato precedentemente stabilito tra gruppi relativamente equilibrati, e gli incontri avvengono in maniera più casuale, la probabilità che il commercio fallisca è elevata, proprio a causa dell’impossibilità di soddisfare la “doppia coincidenza dei bisogni”. Tale concetto economico indica che, affinché uno scambio abbia successo, ciascuna delle parti deve disporre in eccesso di ciò che l’altra necessita. Se entrambe le parti mancano sia di lance che di pellicce, lo scambio inevitabilmente fallirà. In realtà, il numero di combinazioni che portano a uno scambio infruttuoso supera di gran lunga quelle che permettono una transazione vantaggiosa.

È molto più semplice commerciare con i membri del proprio gruppo, con cui esistono fiducia e tempo – elementi che possono essere considerati una forma di credito sociale flessibile – rispetto a farlo con degli sconosciuti. Un conoscente può chiedermi un favore e io posso accontentarlo, anche se al momento non ho nulla da chiedergli in cambio. Potrei disporre di cibo in abbondanza, pellicce e strumenti, eppure, se qualcuno che conosco ha carenze o necessita del mio aiuto, posso fargli un favore senza pensarci due volte.[^13]

Oltre al semplice fatto di farmi sentire bene, motivo per cui sono disposto a concedere questo “credito in regalo” a chi conosco è anche la consapevolezza che, prima o poi, potrei trovarmi in difficoltà. Magari un giorno potrei ammalarmi, subire un infortunio o entrare in gravidanza e non essere in grado di procurarmi il cibo; a quel punto, potrei contare proprio sulla persona a cui ho concesso un favore. Accumulando una serie di favori, aumento la mia posizione sociale e, di conseguenza, la mia sicurezza all’interno del gruppo. Lo stesso ragionamento si applica anche ai nostri tempi moderni nel momento in cui aiutiamo amici, vicini e familiari. Naturalmente, mentre compio un favore probabilmente non pondero in maniera rigorosamente meccanica ogni scambio: potrei farlo semplicemente perché sono biologicamente predisposto a provare soddisfazione nell’aiutare gli altri – una caratteristica affinata in migliaia di generazioni di selezione naturale che ha permesso ai nostri antenati di sopravvivere e prosperare come animali sociali intelligenti e generosi. Tuttavia, sullo sfondo, esiste sempre un calcolo mentale conscio: prestando tale favore, rafforzo l’intero gruppo, incluso me stesso, e accumulo una sorta di assicurazione personale o riserva sociale per il futuro, rivolta a me e/o ai miei stretti familiari. In altre parole, impiego risorse e lavoro durante il periodo di abbondanza per poi incassare, nel nostro registro sociale collettivo, una sorta di risparmio. Questo credito sociale, questo registro mentale informale, rappresenta la soluzione data dal nucleo familiare e amicale al problema della “doppia coincidenza dei bisogni”. Grazie a tale credito sociale flessibile, possiamo agevolmente aiutarci reciprocamente anche se l’altra parte, al momento, non ha specifici bisogni.

In uno studio del 2010 intitolato *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers*, che faceva riferimento a una vasta letteratura esistente, i ricercatori osservarono che, in alcuni casi, l’assicurazione sociale può basarsi sulla reputazione della persona in difficoltà e sulla qualità della sua rete sociale:

> La maggior parte degli adulti nelle società di cacciatori-raccoglitori contribuisce attivamente alla produzione e alla trasformazione degli alimenti, nonché alla fabbricazione e manutenzione degli utensili. Inoltre, l’assistenza ai figli e il provvedere al loro sostentamento sono prevalentemente compiti dei genitori. Molte di queste attività richiedono notevoli capacità fisiche, resistenza, acuità visiva e altri aspetti legati a un buono stato di salute. Di conseguenza, ci si attende che la ricchezza corporea rivesta un ruolo primario nel determinare il successo e il benessere. D’altra parte, coloro che periodicamente soffrono di dotazioni corporee subottimali possono solitamente contare sull’aiuto degli altri sotto forma di condivisione del cibo, assistenza nella cura dei figli e protezione nelle dispute. Questa forma di assicurazione sociale è normativa e ampiamente disponibile, sebbene alcune evidenze suggeriscano che la qualità di tale aiuto vari in funzione della “ricchezza relazionale” (reputazione, dimensione e qualità della rete sociale) dell’individuo o del nucleo familiare in difficoltà (Gurven, et al. 2000; Wiessner 2002; Nolin 2008).[^14]

All’inizio del celebre film *The Godfather*, un uomo chiede al capomafia Vito un favore, e Vito accetta di aiutarlo. Quello che Vito richiede in cambio, invece di denaro, è un favore non specificato da eseguire in futuro – in altre parole, cerca un credito sociale flessibile. Ciò avviene perché quell’uomo ha bisogno di qualcosa da Vito, mentre Vito non ha nulla da pretendere da lui al momento, pur conoscendolo e riconoscendolo come parte della sua comunità. Vito si occupa di accumulare favori per poi riscuoterli quando conviene. In seguito nel film, Vito effettivamente chiede a suo favore: si trova in una situazione in cui quell’uomo, grazie alle sue abilità uniche, può soddisfare una sua necessità, necessità che Vito non aveva nei primi momenti del film. La storia di Vito è quella di un uomo che cerca di massimizzare la ricchezza relazionale della sua famiglia, mantenendo un ampio registro di favori, i quali fungono da forma di valuta basata sul credito nell’economia sommersa della mafia.

Ritornando al nostro esempio di scambio tra gruppi antropici indipendenti, se questi non dispongono della possibilità di usare un credito sociale flessibile – o, in altre parole, di tenere registri informali, perché non si fidano reciprocamente e probabilmente non si incontreranno più dopo questo incontro – cosa potrebbero portare in uno scambio che abbiano infatti quasi certe possibilità di risultare desiderati dalla controparte? Se mi trovassi in una situazione simile, riuscirei a individuare qualcosa che quasi tutti desiderino, in ogni momento? Esiste, per intenderci, un bene particolarmente richiesto? Per molte tribù, una risposta precoce fu costituita dalle conchiglie.

Le conchiglie, specialmente quelle scolpite e lucidate fino a diventare perline ornamentali, emersero come beni dalle funzioni simili al denaro migliaia di anni fa in diverse regioni del mondo. La loro utilità risiedeva in una valenza estetica: potevano essere trasformate in braccialetti, cinture, orecchini, cucite sui vestiti oppure intrecciate nei capelli. Il vantaggio delle conchiglie nello scambio è che sono piccole, rare e resistenti nel tempo. Inoltre, il fatto di poterle indossare sotto forma di collane o braccialetti ne facilita il trasporto, rendendole estremamente portatili.

Nel suo saggio del 2002, *Shelling Out: The Origins of Money*, Nick Szabo illustra con ampi dettagli le ragioni che, probabilmente, hanno portato alla nascita delle conchiglie e di altri proto-denari da collezione, riassumendole nel suo abstract.

I precursori del denaro, insieme al linguaggio, permisero agli alboristi dell’umanità di risolvere problemi di cooperazione che altre specie non riescono ad affrontare – come quelli dell’altruismo reciproco, dell’altruismo familiare e la gestione dell’aggressività. Questi precursori condividevano caratteristiche molto specifiche con le valute non fiat: non erano semplici oggetti simbolici o ornamentali,[^15] ma strumenti concreti per la gestione delle relazioni sociali.

Sulla costa del Pacifico del Nord America, le tribù raccoglievano il dentalium, ovvero lunghe conchiglie dalla forma somigliante a denti, impiegate come moneta e scambiate anche fino all’entroterra, raggiungendo aree come il North Dakota. Queste conchiglie, naturalmente tubolari con aperture a ciascuna estremità, venivano infilate insieme formando lunghi fili. Alcuni membri delle tribù adottavano addirittura tatuaggi sulle braccia da utilizzare come unità di misura per la lunghezza dei fili durante le transazioni. In alcune comunità, la raccolta dei dentalium, soprattutto quelli provenienti da acque profonde, divenne una vera e propria specializzazione.[^16]

Sulla costa atlantica, invece, veniva utilizzato un diverso tipo di guscio, il wampum. Realizzato con i gusci di vongole, il wampum veniva minuziosamente levigato e perforato con un trapano ad arco per poter essere inferrato in file. Generalmente, però, i creatori non intendevano questi oggetti come “denaro” in senso stretto, bensì come ornamenti di valore simbolico; erano onorati in quanto espressione di vita passata e venivano usati in cerimonie, ad esempio per confezionare cinture preziose che celebravano trattati o eventi di grande rilevanza. Tuttavia, altre tribù – e persino i coloni – iniziarono ad impiegare il wampum come denaro, oltre che come deposito di valore e simbolo di status; le popolazioni dell’entroterra ne facevano un uso massiccio.[^17]

Nelle regioni africane e asiatiche che bagnano l’Oceano Indiano, per ragioni simili, si utilizzarono anche le conchiglie cowrie come moneta. I commercianti internazionali trasportavano le cowrie per scambiarle, e la storia documentata di tale pratica si estende sino ai secoli più recenti.[^18]

Sebbene le conchiglie siano state tra i proto-denari più diffusi, esistevano altre forme di moneta basata su perline. Ad esempio, vi erano perline ricavate da gusci di struzzo o filamenti di denti provenienti da grandi predatori, come leoni o lupi, che svolgevano funzioni analoghe. In "Shelling Out", Szabo cita il caso degli !Kung:

> Come la maggior parte dei cacciatori-raccoglitori, gli !Kung trascorrono la maggior parte dell’anno in piccoli gruppi sparsi e si aggregano solo per alcune settimane dell’anno insieme ad altri gruppi. L’aggregazione assomiglia a una fiera con ulteriori attività: vi si realizzano scambi, si consolidano alleanze, si rafforzano rapporti di partenariato e si contraggono matrimoni. La preparazione all’aggregazione è pervasa dalla produzione di beni commerciabili, per lo più di natura da collezione, anche se in parte utilitari. Il sistema di scambio, chiamato dagli !Kung *hxaro*, prevede un vasto scambio di gioielli in perline, compresi pendenti in guscio di struzzo assai simili a quelli rinvenuti in Africa 40.000 anni fa.

È noto, infatti, che il continente africano ospita le perline più antiche conosciute. All’interno del sito archeologico di Blombos Cave, in Sudafrica, sono stati rinvenuti piccoli gusci da lumaca perforati, stimati a 75.000 anni fa. La National Science Foundation degli Stati Uniti riportò nel 2004:

> Le conchiglie perforate rinvenute nella Blombos Cave del Sudafrica sembrano essere state infilate come perline circa 75.000 anni fa – risultando così 30.000 anni più antiche di qualsivoglia ornamento personale precedentemente identificato. Gli archeologi del sito, situato lungo la costa dell’Oceano Indiano, hanno individuato 41 conchiglie, tutte caratterizzate da fori e segni di usura in posizioni analoghe, in uno strato sedimentario depositato durante il Medio Paleolitico (MSA).  
>
> "Le perline di Blombos Cave testimoniano in maniera inconfutabile la probabilità della prima esternalizzazione dell’informazione al di fuori del cervello umano", spiega Christopher Henshilwood, direttore del Blombos Cave Project e professore presso il Centre for Development Studies dell’Università di Bergen (Norvegia).  
>
> Le conchiglie, trovate in aggregazioni che raggiungevano fino a 17 esemplari, appartengono a un minuscolo gasteropode, Nassarius kraussianus, originario degli estuari. Devono essere state trasportate fino al sito della grotta dai fiumi vicini, situati a circa 20 chilometri a est o a ovest lungo la costa. La selezione basata su dimensioni e la perforazione deliberata suggeriscono che esse siano state trasformate in perline direttamente nel sito o prima del loro trasporto. La presenza di tracce di ocra rossa indica che o le perline stesse o le superfici a contatto con l’abbigliamento venivano rivestite con questo pigmento a base di ossido di ferro, largamente impiegato.[^19]

Così come il cibo si decompone – e in un mondo privo di frigoriferi non si ha alcun incentivo a conservarlo in eccesso – anche oggetti come lance e pellicce risultano ingombranti per il trasporto e, al di là di un certo limite, il possesso di quantità maggiori non comporta ulteriori vantaggi. La difficoltà di scambiare questi beni, in cui ciascuna parte necessita esattamente di ciò che l’altra offre, fu ovviata con la creazione di perline in guscio scolpite e levigate. Queste non si decompongono, non occupano molto spazio e diventa auspicabile acumularle in eccesso non appena le necessità primarie sono soddisfatte. Esse risultano quasi universalmente desiderabili in un contesto tecnologico di base; anche se qualcuno non ne apprezza l’uso personale, il coniuge, un fratello o un amico potrebbe trovarle attraenti. Inoltre, poiché esse sono riconosciute e apprezzate anche da altre tribù, si aprono nuove opportunità per futuri scambi.

La lavorazione artigianale di tali perline richiedeva un notevole impegno: innanzitutto, le conchiglie venivano raccolte manualmente lungo le coste; successivamente, a seconda del tipo, venivano scolpite, levigate e traforate manualmente con un trapano ad arco, in modo da poterci far passare un filo che le legasse assieme o le fissasse ad altri oggetti, trasformandole in ornamenti di grande pregio. Una volta realizzate, queste perline avevano una lunga durata e un elevato valore relativo rispetto al loro ingombro, grazie alla loro bellezza e all’intensità del lavoro impiegato. Se, ad esempio, qualcuno scambiava un surplus alimentare per ottenere queste perline, oppure investiva tempo in eccesso nella loro produzione, poteva conservarle per mesi o addirittura anni, aspettando l’occasione di scambiarle con beni di cui aveva effettivamente bisogno. Nel frattempo, esse rimasero indossabili e di evidente pregio estetico.

In altre parole, le perline di conchiglia fungono da oggetto accumulabile che può integrare o addirittura sostituire la funzione del credito sociale flessibile e, in sostanza, prendere il posto del registro orale – almeno quando si ha a che fare con persone di cui non ci si fida o che probabilmente non rivedremo mai. Questi piccoli oggetti, quasi universalmente desiderabili e dalla notevole durabilità, permettono di concludere scambi anche quando non vi è una necessità immediata di barattare altri beni; infatti, è sempre possibile richiedere ulteriori perline, che fungono da segnaposto fino al momento in cui si incontra qualcosa di cui si ha bisogno o che si desidera. Inoltre, si può sempre accumularne di più, poiché esse rappresentano un valore autonomo, facilmente trasportabile e immagazzinato, che nel tempo può essere scambiato per risorse, sia con i membri del proprio gruppo sia con altri. Rispetto agli alimenti deperibili o ai pellicci e lance, troppo ingombranti da immagazzinare o trasportare, queste piccole conchiglie indossabili costituiscono, invero, l’invenzione di una tecnologia per il risparmio a lungo termine – ossia un metodo per trasformare il surplus di tempo o risorse in una sorta di “batteria finanziaria”. Le persone possono portare alcuni filamenti di perline ai polsi, al collo, alle caviglie, intrecciarli nei capelli o farne cinture; possono addirittura donarli ai figli o regalare al coniuge. Ogni singolo gioiello realizzato con perline di conchiglia possiede, per sua natura, un appeal intrinseco ed è il risultato di un considerevole impegno lavorativo.

In questo ruolo, considerato il bene più commerciabile, ogni filamento di perline assume la funzione di un favore futuro – di quelli non specificati – alla maniera di Vito. Chi, o quale gruppo, che ha accumulato una notevole quantità di perline spendendo tempo e risorse in eccesso (oppure che le ha ereditate dalla generazione precedente), dispone ora di un grande “credito” da offrire nel caso in cui in futuro necessiti di risorse immediate. Diversamente da un favore, un filamento di perline rappresenta una compensazione definitiva, il cui valore intrinseco non dipende dal ricordo della persona che ha ricevuto il favore.

Oltre al semplice piacere estetico di indossare perline di conchiglia, esse spesso costituivano anche un segno di status. Una persona adornata da numerosi gioielli in conchiglia, che si tratti di cinture, braccialetti, collane o ornamenti cuciti nei vestiti, veniva percepita come estremamente benestante, sia in senso letterale che sociale. In un contesto tribale, osservare qualcuno coperto da questi pregiati ornamenti suggerisce che tale individuo abbia offerto un notevole valore agli altri in passato, tanto da accumulare un patrimonio di perline, oppure che sia strettamente legato a coloro che lo sono. Indossando letteralmente una massa di favori preziosi accumulati, questa persona ha goduto di un periodo significativo di surplus risorse, il che la rende degna di conoscenza, rispetto e, possibilmente, anche di scelta come partner, segnalando socialmente un passato caratterizzato da abbondanza.

Nel lavoro precedentemente citato – *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers* – i ricercatori hanno osservato che, nelle società di cacciatori-raccoglitori, i beni mobili erano generalmente di proprietà individuale, mentre la terra tendeva a essere posseduta collettivamente:

> Moveable material property, such as tools, clothing, and valuables, is generally treated as individual property and is often transmitted to descendant kin. In most foraging societies, however, such property can usually be manufactured by any adult of the appropriate gender, or obtained fairly readily; exceptions include items involving highly specialized manufacture or obtained through limited trade contacts, as well as wealth and prestige goods in some sedentary and less egalitarian societies.[^20]

È importante notare che le “cose che richiedono una lavorazione altamente specializzata” e i “beni di prestigio” sono citati come quei tipi di proprietà non facilmente reperibili, in altre parole hanno una scarsità intrinseca. I ricercatori hanno poi concluso che, pur essendo in molti aspetti una comunione, le società di cacciatori-raccoglitori non sono necessariamente così egualitarie come spesso si potrebbe pensare:

> Indeed, as detailed in the introductory paper in this forum by Bowles et al., β=0.25 implies that a child born into the top wealth decile of the population is 5 times more likely to remain in the top wealth decile than a child whose parents were in the bottom decile. Even a β of 0.1 implies that a child born into the top wealth decile is twice as likely to remain there as is one born into the bottom decile. These results suggest that in hunter-gatherer populations, even those with extensive food-sharing and other leveling devices (Cashdan 1982), the offspring of those better off will tend to remain so, and conversely.[^21]

A differenza di un registro scritto in senso letterale, nessuno dei partecipanti alla transazione possiede una visione completa del “ledger” delle perline. Se due persone sono coinvolte in uno scambio, nessuna delle due conosce esattamente il numero totale di perline presente nella regione. Tuttavia, tutti conosciamo le proprietà delle perline e la quantità di impegno necessaria per produrle, e osservando quante ne vediamo indossate dagli altri, possiamo stimarne la rarità e determinare quale valore di scambio attribuirvi.

Le perline di conchiglia, e in senso più ampio le merci utilizzate come moneta, fungono da registro decentralizzato di natura “naturale”. Consegnando una conchiglia a qualcun altro in cambio di qualcosa di valore, stabiliamo, per effetto della transazione, lo stato aggiornato del registro, e è grazie al possesso fisico che l’intero stato del registro viene mantenuto e aggiornato. Tutti i partecipanti interagiscono con una parte di questo registro naturale, senza però che nessuno di noi possa conoscerne l’integrità complessiva.

Ma chi controlla questo registro? In larga misura, la risposta è “la natura”. E ciò significa, in termini pratici, che nessun individuo o gruppo ne detiene il controllo. La produzione di perline di conchiglia richiede l’impiego di energia e tempo – nel modo adeguato e utilizzando i materiali giusti – e questo rende impossibile barare. Gli abitanti delle zone costiere, ad esempio, potevano impiegare il loro tempo in eccesso per dedicarsi direttamente alla produzione di perline, mentre quelli delle aree interne potevano accumulare altre risorse in surplus e successivamente scambiarle per ottenere le perline. In ogni caso, le perline di conchiglia erano un mezzo per misurare il surplus di tempo e risorse, rappresentando il risparmio e il valore, spesso con un notevole ritualismo connesso al loro processo di ottenimento.

Per la parte restante, o nel caso limite, la risposta alla domanda “chi controlla il registro” è che il controllo spetta a chi detiene la tecnologia più avanzata. Questo sistema di registro fondato su denaro-merce funziona se i partecipanti possiedono capacità produttive relativamente equivalenti, condizione che ha caratterizzato gran parte del mondo per migliaia di anni.

Se una civiltà estremamente avanzata proveniente dall’altra sponda, dotata di strumenti metallici specializzati, scopre il funzionamento del sistema basato sulle conchiglie, essa potrebbe produrre, per unità di lavoro, un ordine di grandezza in più di perline conchigliate rispetto a chiunque altro. Di conseguenza, tale civiltà sarebbe in grado di inondare il mercato e, deprezzando il valore delle conchiglie di tutti, accumulare ingenti quantità di risorse. Ciò avverrebbe perché le tribù impiegheranno del tempo a comprendere che questa nuova realtà è capace di produrre conchiglie molto più rapidamente, facendo sì che, in pochi mesi o anni, le perline di conchiglie diventino meno rare e, dunque, meno preziose.

Come vedremo nel prossimo capitolo, la storia del denaro-merce è fondamentalmente una storia di progresso tecnologico. Vari sistemi di denaro-merce hanno operato come registri onesti ed equi fino a quando la tecnologia non ha raggiunto quel punto in cui un gruppo ha conquistato un vantaggio asimmetrico, costringendo tutti gli altri ad adattarsi o a soccombere.

## Footnotes

[^8]: Ignace Gelb, "Sumerian Language."

[^9]: William Goetzmann, *Money Changes Everything: How Finance Made Civilization Possible*, 15–25.

[^10]: Justin Pack, *Money and Thoughtlessness*, 51–70.

[^11]: See for instance Marcel Mauss, *The Gift*; Marshall Sahlins, *Stone Age Economics*; and Paul Einzig, *Primitive Money*.

[^12]: Elise Berman, "Avoiding Sharing."

[^13]: Paul Seabright, *The Company of Strangers: A Natural History of Economic Life*, 2–5, 91–105.

[^14]: Eric Smith et al., "Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers," 21.

[^15]: Szabo, "Shelling Out."

[^16]: Dror Goldberg, "Famous Myths of 'Fiat Money'," 962–963.

[^17]: Marc Shell, *Wampum and the Origins of American Money*.

[^18]: Bin Yang, "The Rise and Fall of the Cowrie Shell: The Asian Story."

[^19]: National Science Foundation, "Shell Beads from South African Cave Show Modern Human Behavior 75,000 Years Ago."

[^20]: Smith et al., "Wealth Transmission," 21.

[^21]: Smith et al., "Wealth Transmission," 31.