# Capitolo 1: I registri come fondamento del denaro

Molte persone pensano che il denaro, inteso come concetto, nasca da qualcosa come monete o conchiglie, ma in realtà la storia inizia ben prima. Inizia con un registro.

Un registro è una sintesi delle transazioni e viene utilizzato per tenere traccia di chi possiede cosa. I registri scritti più antichi conosciuti risalgono a oltre 5.000 anni fa nell'antica Mesopotamia, sotto forma di tavolette d'argilla. Secondo l'Encyclopedia Britannica, il sumero è il più antico tipo di scrittura esistente, e i primi esempi conosciuti di scrittura sumera erano registri in argilla che tenevano traccia delle merci.[^8] Essi mostravano immagini di varie merci con dei puntini accanto che rappresentavano le quantità. In altre parole, le prime idee che gli esseri umani sono noti per aver messo per iscritto con i loro proto-scritti erano elenchi di proprietà, crediti o transazioni.[^9]

Tuttavia, il concetto di registro può essere anche molto più semplice. E prima dell'invenzione della scrittura, dovevano esistere registri, seppur in forma orale e nella memoria. Ogni volta che qualcuno doveva qualcosa a un’altra persona, in modo formale o informale, si stava in pratica mantenendo un semplice registro orale.

Ad un livello molto basilare, per fare un esempio moderno, immaginiamo due fratelli, Alice e Bobby. Sono abbastanza grandi da ricevere incarichi domestici dai loro genitori e, man mano che crescono e iniziano a condurre vite più complesse, di tanto in tanto hanno bisogno di riorganizzare i loro impegni. Ad esempio, Alice potrebbe dover saltare i lavori domestici una sera per poter uscire con le amiche. Per fare ciò, può proporre a suo fratello Bobby che, se lui si occupa dei suoi compiti domestici oggi, lei si occuperà dei suoi domani. Accettando l'offerta, hanno appena creato un semplice registro mentale e instaurato una forma di credito. Ora, Alice deve a Bobby un determinato insieme di compiti. Questo sistema funziona solo grazie alla fiducia e alla reputazione: se Alice non salda il suo debito, è probabile che Bobby rifiuti futuri scambi. Se la situazione rimane abbastanza semplice, il loro piccolo registro sarà solo verbale; ma se i loro impegni diventeranno sufficientemente complessi e scambieranno regolarmente i lavori, potrebbero utilizzare un calendario come registro scritto. Non esiste una specifica unità monetaria associata a questo registro — è semplicemente un sistema di baratto. Le uniche unità coinvolte sono i singoli compiti, e il registro si limita a tenere traccia dei compiti scambiati nel tempo come forma di credito.

Possiamo anche immaginare un gruppo di cacciatori, forse decine di migliaia di anni fa in una tribù da qualche parte, che contavano quante prede ciascuno avesse abbattuto, oppure annotavano in maniera approssimativa chi avesse fatto un favore a chi. Le tribù di tutto il mondo avevano (e hanno ancora) diversi modi di scegliere i leader, formalmente o informalmente, e il processo era spesso in qualche misura meritocratico. Che lo intendessero o meno, le persone tengono approssimativamente conto delle imprese e delle reputazioni altrui, per capire chi fornisce al gruppo un surplus e chi invece costituisce un peso.

I gruppi sociali primitivi erano generalmente composti da decine di individui, che formavano un piccolo nucleo. I vari gruppi appartenenti a una stessa area geografica, con una cultura molto affine, si riconoscevano spesso come parte di una più ampia cultura tribale interconnessa. In un contesto in cui tutti si conoscono, il denaro non è necessario, fatta eccezione per i registri orali e basati sulla memoria. I favori possono essere annotati in maniera sommaria ed è solitamente chiaro chi si impegna e chi invece no. Tali gruppi erano solitamente costituiti da legami di parentela e amicizia, pertanto non era necessario tenere un conto preciso del “saldo”. Il registro era approssimativo, informale e flessibile.[^10]

Nei miei tempi da ingegnere, un gruppo di colleghi ed io andavamo spesso a pranzo insieme. Tenevamo un conto sommario di chi guidava il gruppo ogni volta, in modo da bilanciare approssimativamente i favori. Non veniva messo per iscritto, e non era preciso, ma esisteva un registro mentale collettivo. Lo stesso valeva per accompagnare i colleghi dal meccanico o in aeroporto, con l’aspettativa che il favore venisse ricambiato in seguito (prima che le app per il ride-sharing diventassero comuni), oppure per prestare una piccola somma di denaro quando ce ne serviva (ad esempio, quando si divideva il conto in contanti in un ristorante, cosa che accadeva più spesso allora). Questi favori non venivano mai formulati come “Te lo faccio ora, ma poi mi devi ricambiare in futuro”. Anzi, venivano offerti volentieri come un dono quando richiesti, e si presumeva che, se in seguito si chiedesse un favore reciproco, questo sarebbe stato altrettanto offerto con piacere.

Numerose ricerche condotte da antropologi sulle tribù di cacciatori-raccoglitori hanno evidenziato come il comportamento orientato al dono rappresenti un tema ricorrente. Sebbene le culture varino sostanzialmente, gli individui che si conoscono tendono a scambiarsi regali o favori, aspettandosi naturalmente un ricambio.[^11] Questo è un aspetto fondamentale dell'amicizia.[^12]

La situazione diventa più complicata quando iniziamo ad interagire con persone che non conosciamo bene, di cui non ci fidiamo o che potremmo non rivedere mai. Se, per esempio, due gruppi si incontrano in un ambiente primitivo, si apre il rischio di violenza, ma anche la possibilità di instaurare rapporti commerciali.

Il trading spot è un passo iniziale ovvio per transare con persone che non conosciamo bene. Invece di offrire loro una sorta di credito informale come facciamo con familiari e amici, idealmente vogliamo concludere ogni transazione sul momento, poiché è molto probabile che non li incontreremo mai più. Due gruppi si incontrano, entrambi dotati di risorse ma anche con una certa capacità di ricorrere alla violenza, se necessario, e attraverso un semplice linguaggio o dei gesti completano uno scambio. Forse una banda ha un eccesso di lance, ma ha bisogno di pellicce, mentre l'altra dispone di un surplus di pellicce, ma necessita di lance. Possono scambiare pellicce per lance sul momento, e così entrambe le parti ne traggono beneficio. Gli antropologi hanno documentato numerosi casi di scambi ritualizzati tra diversi gruppi di cacciatori-raccoglitori, spesso accompagnati dalla prospettiva dell'accoppiamento.

Se non esiste già un processo rituale consolidato tra gruppi relativamente equilibrati nella regione, e invece alcuni soggetti si incontrano in maniera più casuale, c'è un'elevata probabilità che il tentativo di scambio fallisca a causa della mancata realizzazione della "doppia coincidenza dei bisogni". Tale espressione descrive il requisito economico secondo cui, perché lo scambio abbia successo, ciascuna parte deve possedere un surplus di ciò che l'altra desidera. Se entrambe le parti sono in penuria di lance, lo scambio fallirà. Se entrambe sono carenti di pellicce, lo scambio fallirà. Esistono infatti più combinazioni che portano al fallimento dello scambio rispetto a quelle che lo rendono fruttuoso.

È molto più facile scambiare con i membri del nostro stesso gruppo, in quanto con familiari e amici godiamo del lusso della fiducia e del tempo, che possiamo considerare una forma di credito sociale flessibile. Qualcuno può chiedermi un favore e io posso soddisfarlo, anche se al momento non ho assolutamente bisogno di nulla da quella persona. Potrei avere a disposizione tutto il cibo in eccesso, le pellicce e gli strumenti necessari, eppure, quando qualcuno che conosco ha una carenza o necessita del mio aiuto per qualche motivo, posso fargli un favore e procurarglielo.[^13]

Oltre al fatto che fa sentire bene, il motivo per cui estendo questo credito regalo a qualcuno che conosco è che prevedo che, alla fine, arriverà un momento in cui avrò bisogno di qualcosa. Forse mi ammalerò, mi infortunerò o diventerò incinta e non potrò raccogliere cibo per un po', affidandomi così alla persona a cui sto rendendo un favore ora. Fornendo un surplus di favori, aumento il mio status sociale e, di conseguenza, la mia sicurezza all'interno del gruppo. La stessa logica vale tuttora quando aiutiamo amici, vicini e familiari. Naturalmente, probabilmente non agirò in maniera così meccanica quando eseguo un favore; potrei farlo semplicemente perché sono biologicamente predisposto a provare piacere nell'aiutare gli altri, grazie a migliaia di generazioni di selezione biologica per questa caratteristica, che hanno permesso ai miei antenati di sopravvivere e prosperare come esseri sociali intelligenti e generosi. Tuttavia, nel profondo della mente, calcoli mentali coscienti sono inevitabilmente presenti: facendo un favore, rafforzo l'intero gruppo, me compreso, e accumulo una sorta di assicurazione personale o risparmi sociali per me e/o per i miei stretti legami in futuro. Sto investendo lavoro e risorse nel periodo della mia abbondanza e, in cambio, sto raccogliendo dei risparmi nel nostro registro sociale collettivo. Questo credito sociale, questo registro mentale informale, è la soluzione che il gruppo famigliare e di amici ha messo in atto per affrontare il problema della "doppia coincidenza dei bisogni". Con un credito sociale flessibile, possiamo facilmente aiutarci quando una persona ha bisogno di qualcosa, anche se l'altra in quel momento non necessita di nulla.

In uno studio del 2010 intitolato "Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers", che ha preso in considerazione una vasta gamma di letteratura esistente, i ricercatori hanno osservato che, in alcuni casi, l'assicurazione sociale può basarsi sulla reputazione della persona in difficoltà e sulla qualità della sua rete sociale.

La maggior parte degli adulti nelle società di cacciatori-raccoglitori contribuisce attivamente alla produzione e lavorazione del cibo, oltre che alla fabbricazione e manutenzione degli strumenti. Inoltre, la cura dei bambini e l’approvvigionamento sono generalmente compiti affidati ai genitori. La maggior parte di queste attività richiede una notevole forza, resistenza, acuità visiva e altri aspetti di buona salute. Di conseguenza, ci si aspetta che il benessere somatico sia di primaria importanza per il successo e il benessere stesso. D’altra parte, chi soffre periodicamente di dotazioni somatiche subottimali può solitamente contare sull’aiuto degli altri sotto forma di condivisione del cibo, assistenza per la cura dei bambini e protezione nelle controversie. Questa forma di assicurazione sociale è la norma ed è ampiamente disponibile, anche se alcune evidenze suggeriscono che la qualità di tale aiuto vari in base alla “ricchezza relazionale” (reputazione, dimensione e qualità della rete sociale) dell’individuo o del nucleo familiare bisognoso (Gurven et al. 2000; Wiessner 2002; Nolin 2008).[^14]

All'inizio del famoso film *Il Padrino*, un uomo chiede a Vito, il boss della mafia, un favore, e Vito accetta di esaudirlo. In cambio, anziché denaro, Vito chiede un favore non specificato per un momento futuro. In altre parole, egli desidera un credito sociale flessibile. Ciò avviene perché quell'uomo ha bisogno di qualcosa da Vito, mentre Vito al momento non ha assolutamente bisogno di nulla da lui, eppure Vito conosce quell'uomo e riconosce che fa parte della sua comunità più ampia. Vito si occupa di raccogliere favori per poi richiederli quando gliene conviene. Più avanti nel film, Vito effettivamente chiede il favore: sviluppa una necessità che quell'uomo è l'unico in grado di soddisfare, una necessità che Vito non aveva agli inizi. La storia di Vito racconta di un uomo che cerca di massimizzare la ricchezza relazionale della propria famiglia mantenendo un registro esteso di favori, i quali fungono da una sorta di valuta basata sul credito nell’economia parallela della mafia.

Tornando al nostro esempio di scambio tra gruppi distinti di persone, dato che questi non dispongono della possibilità di un credito sociale flessibile o di registri (non si fidano l’uno dell’altro e potrebbero non rincontrarsi mai più dopo questo incontro), cosa potrebbero portare a uno scambio che si aspettano abbia un’alta probabilità di essere desiderato dall’altra parte? Se mi trovassi nella loro situazione, riuscirei a pensare a qualcosa da offrire che quasi tutti vogliono, sempre? In altre parole, esiste un bene che sia il più commerciabile? Per molte tribù, una risposta iniziale fu rappresentata dalle conchiglie.

Le conchiglie, specialmente quelle scolpite e lucidate per diventare perline ornamentali, emersero come asset simili al denaro migliaia di anni fa in diverse regioni. La loro utilità era prevalentemente estetica: potevano essere trasformate in braccialetti, cinture, usate come orecchini, cucite nei vestiti o infilate tra i capelli. Il vantaggio delle conchiglie nello scambio è che sono piccole, scarse e resistenti nel tempo. E il vantaggio specifico di indossarle come collane è che non devono essere trasportate in mano, il che le rende particolarmente portatili.

Nel suo saggio del 2002, *Shelling Out: The Origins of Money*, Nick Szabo illustra in dettaglio le ragioni per cui le conchiglie e altri proto-denari collezionabili probabilmente presero piede, come ha sintetizzato nel suo abstract:

I precursori del denaro, insieme al linguaggio, permisero agli esseri umani della prima età moderna di risolvere problemi di cooperazione che altri animali non sono in grado di affrontare – inclusi quelli dell'altruismo reciproco, dell'altruismo di parentela e della mitigazione dell'aggressività. Questi precursori condividevano con le valute non fiat caratteristiche ben specifiche: non erano semplicemente oggetti simbolici o decorativi.[^15]

Sulla costa pacifica del Nord America, le tribù raccoglievano il dentalium, termine che indica lunghe conchiglie che ricordano dei denti. Questi oggetti svolgevano la funzione di denaro e venivano scambiati fino nell'entroterra, arrivando fino al North Dakota. Essendo tubi naturali con aperture ad entrambe le estremità, i dentalium venivano infilati insieme in lunghe file, e alcuni membri delle tribù si tatuavano le braccia per avere un riferimento di lunghezza da utilizzare nella misurazione durante le transazioni. Alcune tribù si specializzavano nel raccoglierli dalle acque profonde.[^16]

Sulla costa atlantica veniva impiegata una diversa tipologia di conchiglia, chiamata wampum. Queste erano realizzate con conchiglie di vongole e richiedevano una levigatura approfondita e l’utilizzo di un trapano ad arco per praticare piccoli fori, necessari per infilarle insieme. I creatori di queste conchiglie di solito non le consideravano denaro in senso stretto. Le perle erano onorate per il fatto di essere state, in un certo senso, creature viventi e venivano spesso impiegate a scopi cerimoniali, come nella realizzazione di cinture inestimabili per onorare trattati e altri eventi importanti. Tuttavia, altre tribù – e persino i coloniali – iniziarono ad utilizzarle come denaro, o come riserva di valore e status. Le tribù dell’entroterra le raccoglievano in modo estensivo.[^17]

In alcune zone dell’Africa e dell’Asia che si affacciano sull’Oceano Indiano, le conchiglie cowrie venivano impiegate come denaro per ragioni similari. I commercianti internazionali le portavano con sé per le transazioni, e esiste una vasta documentazione storica su questa pratica fino ai secoli recenti.[^18]

Sebbene le conchiglie siano state tra i proto-denari più comuni, esistevano anche altri tipi di denaro a perline. A volte venivano utilizzate perline realizzate con uova di struzzo, o file di denti provenienti da grandi animali predatori come leoni o lupi, che ricoprivano un ruolo analogo. In "Shelling Out", uno degli esempi di Szabo, viene citato il caso dei !Kung.

Come la maggior parte dei cacciatori-raccoglitori, gli !Kung trascorrono gran parte dell'anno in piccoli gruppi dispersi e solo poche settimane all'anno in aggregazione con altri gruppi. L'aggregazione è simile a una fiera con funzioni aggiuntive: si realizza il commercio, si cementano alleanze, si rafforzano partenariati e si arrangiano matrimoni. La preparazione all'aggregazione è scandita dalla fabbricazione di oggetti commerciabili, in parte utilitari, ma per lo più da collezione. Il sistema di scambio, chiamato dagli !Kung *hxaro*, prevede un consistente scambio di gioielli con perline, inclusi pendenti in guscio di struzzo, molto simili a quelli rinvenuti in Africa 40.000 anni fa.

Come ci si potrebbe aspettare, il continente africano ospita le perline più antiche conosciute. Nel sito archeologico della Blombos Cave in Sud Africa sono stati rinvenuti piccoli gusci di lumaca con minuscoli fori, stimati a 75.000 anni. La National Science Foundation degli Stati Uniti riportò questa scoperta nel 2004:

> I gusci perforati rinvenuti nella Blombos Cave in Sud Africa sembrano essere stati infilati come perline circa 75.000 anni fa, rendendoli 30.000 anni più antichi di qualunque ornamento personale precedentemente identificato. Gli archeologi che hanno scavato il sito sulla costa dell'Oceano Indiano hanno scoperto 41 gusci, tutti con fori e segni di usura in posizioni simili, in uno strato sedimentario depositatosi durante il Medio Paleolitico (MSA).

>
> "Le perline della Blombos Cave rappresentano una prova assoluta di forse il primo deposito di informazioni al di fuori del cervello umano", afferma Christopher Henshilwood, direttore del programma del Progetto Blombos Cave e professore presso il Centre for Development Studies dell'Università di Bergen in Norvegia.

>
> I gusci, trovati in gruppi fino a 17 perline, provengono da un minuscolo mollusco necrofago, Nassarius kraussianus, che vive negli estuari. Devono essere stati trasportati al sito della caverna dai fiumi più vicini, situati a 20 chilometri a est o a ovest lungo la costa. I gusci sembrano essere stati selezionati per dimensione e deliberatamente perforati, il che suggerisce che venissero lavorati per essere trasformati in perline, direttamente sul posto o prima del trasporto alla caverna. Tracce di ocra rossa indicano che le perline, o le superfici contro cui venivano indossate, furono ricoperte con questo pigmento a base di ossido di ferro ampiamente utilizzato.[^19]

Il cibo marcisce, e così, in un mondo senza congelatori, le persone non hanno l'incentivo a mantenere riserve superiori alle proprie necessità. Allo stesso modo, lance e pellicce sono ingombranti da trasportare; oltre un certo punto non conviene possedere troppe lance o pellicce in eccesso. Commerciare questi oggetti con altre tribù è difficile perché ciascuna parte deve disporre esattamente di ciò che l'altra desidera. Invece, possedere perline in guscio scolpite e levigate risolve il problema: non marciscono e non sono ingombranti, per cui è conveniente (e persino auspicabile) collezionarne qualche esemplare in più ogni volta che le necessità primarie sono soddisfatte. Sono quasi universalmente desiderate in un mondo caratterizzato da questo livello basilare di tecnologia. Anche se a qualcuno potrebbe non piacere indossarle, il coniuge, il fratello o un amico potrebbe apprezzarle. E sapendo che la maggior parte dei membri delle altre tribù le gradisce, si aprono nuove opportunità di scambio per il futuro.

Realizzare perline in guscio scolpite e levigate era un processo estremamente laborioso. In primo luogo, i gusci dovevano essere raccolti a mano lungo la costa e, successivamente – a seconda del tipo – venivano scolpiti, levigati e forati manualmente con una trivella ad arco, in modo da poter far passare un filo per unirli tra loro o fissarli a qualche altro oggetto, trasformandoli così in ornamenti utili. Una volta realizzate, queste perline in guscio duravano a lungo e possedevano un valore elevato in relazione alle loro dimensioni e al loro peso, grazie al fascino estetico e all'enorme lavoro impiegato per realizzarle. Se qualcuno scambiava del cibo in eccesso per delle perline o impiegava tempo surplus per crearle, poteva conservarle per mesi o anni, fino a quando non trovava qualcosa che desiderasse o di cui avesse bisogno e procedeva allo scambio. Nel frattempo, esse risultavano indossabili e gradevoli esteticamente.

In altre parole, le perle di conchiglia fungono da oggetti che si possono accumulare, che possono aumentare o sostituire la necessità di un credito sociale flessibile e che possono rimpiazzare il registro orale — almeno quando si tratta di rapporti con persone di cui non ci si fida o che probabilmente non si rivedranno mai più. Le perle di conchiglia, essendo un bene quasi universalmente desiderabile e durevole, consentono lo scambio anche quando non vi è una richiesta immediata, poiché si possono sempre richiedere altre perle che fungano da segnaposto finché non si trovi ciò di cui si ha bisogno o si desidera. Inoltre, è sempre possibile accumularne un numero maggiore rispetto a quello attuale, perché esse rappresentano un valore portatile e accumulato da scambiare in futuro per ottenere risorse, sia all’interno del proprio gruppo che con altri. Rispetto al cibo che deperisce o a pellicce e lance troppo ingombranti da conservare o trasportare, queste piccole conchiglie portabili rappresentano, in effetti, l'invenzione della tecnologia del risparmio a lungo termine — ovvero, un modo per trasformare tempo o risorse in eccesso in una sorta di batteria finanziaria. Le persone possono indossare alcune file di perle di conchiglia sui polsi, altre al collo, alle caviglie, nei capelli, come cintura, e così via. Possono anche regalarle ai figli o al coniuge. Ogni piccolo ornamento in conchiglia è intrinsecamente desiderabile e testimonia un notevole impegno.

In questo ruolo, come bene maggiormente commerciabile, ogni fila di perle di conchiglia funziona come uno dei favore futuri, non specificati, di Vito. Chi, o quale gruppo, ha accumulato numerose perle investendo tempo e risorse in eccesso (o le ha ereditate dalla generazione precedente) possiede ora un notevole valore da offrire qualora in futuro avesse necessità di risorse immediate. E a differenza di un favore, una fila di perle di conchiglia rappresenta una transazione definitiva; il suo valore non dipende dal ricordo di chi ha ricevuto il favore.

Oltre al semplice piacere estetico di indossarle, le perle di conchiglia erano spesso un segno di status. Chi le possedeva in abbondanza era infatti non solo ricco in senso letterale, ma anche sociale. In questo contesto tribale, quando vediamo qualcuno adornato con splendide cinture, bracciali, collane di conchiglia o con ornamenti cuciti nei vestiti, possiamo dedurre che in passato abbia offerto molto valore agli altri per accumulare così tante perle, oppure che sia strettamente legato a persone altrettanto benestanti. Indossando letteralmente una serie di favori preziosi accumulati, essa testimonia un lungo periodo di surplus di risorse. Una persona del genere appare degna di essere conosciuta, rispettata e, possibilmente, scelta come partner, segnalando socialmente un passato colmo di abbondanza.

Nello studio menzionato in precedenza — *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers* — i ricercatori hanno osservato che i beni mobili erano solitamente di proprietà individuale nelle società di cacciatori-raccoglitori, mentre la terra tendeva ad essere posseduta in comune:

> I beni materiali mobili, quali strumenti, abiti e oggetti preziosi, sono generalmente considerati proprietà individuale e vengono spesso trasmessi ai discendenti. In gran parte delle società di sussistenza, tuttavia, tali beni possono essere prodotti da ogni adulto del genere appropriato o ottenuti abbastanza facilmente; le eccezioni riguardano gli oggetti che richiedono una produzione altamente specializzata o che si ottengono tramite contatti commerciali limitati, così come i beni di ricchezza e prestigio in alcune società sedentarie e meno egualitarie.[^20]

È stato rilevato, in particolare, che le “merci soggette a una produzione altamente specializzata” e i “beni di prestigio” rientrano tra le tipologie di proprietà non facilmente ottenibili. In altre parole, possiedono una scarso effettivo. I ricercatori hanno quindi concluso che, pur essendo in molti aspetti società basate sulla comunanza, le comunità di cacciatori-raccoglitori non sono necessariamente così egualitarie come potremmo immaginarle:

> Infatti, come dettagliato nell’articolo introduttivo di questo forum di Bowles et al., un valore β=0,25 implica che un bambino nato nel decile superiore di ricchezza ha 5 volte più probabilità di rimanere in quel decile rispetto a un bambino i cui genitori erano nel decile inferiore. Anche un β pari a 0,1 implica che un bambino nato nel decile superiore ha il doppio delle probabilità di rimanervi rispetto a uno nato nel decile inferiore. Questi risultati suggeriscono che nelle popolazioni di cacciatori-raccoglitori, anche in quelle in cui la condivisione del cibo e altri meccanismi di livellamento sono diffusi (Cashdan 1982), la prole dei più abbienti tenderà a rimanere tale, e viceversa.[^21]

A differenza di un libromastro letterale, nessuna delle parti coinvolte nella transazione conosce l’aspetto completo del registro dei beads di conchiglia. Se tu ed io partecipiamo a una transazione, nessuno dei due sa esattamente quante conchiglie esistano nella nostra regione. Tuttavia, conosciamo le loro caratteristiche e quanto sia difficile produrle, e sappiamo con quale frequenza le osserviamo usate da altri, il che ci aiuta a giudicarne la rarità e a stabilire a cosa potrebbero essere scambiate.

I beads di conchiglia, e in senso più ampio le valute merce, funzionano da libromastro decentralizzato della natura. Consegnando delle conchiglie in cambio di qualcosa di valore, aggiorniamo lo stato del registro, e proprio attraverso il possesso fisico viene mantenuto e aggiornato l’intero stato del registro stesso. Tutti i partecipanti comprendono e interagiscono con parti di questo libromastro naturale, ma nessuno di noi conosce lo stato completo del registro.

Chi controlla questo registro? Per la maggior parte, la risposta a questa domanda è: “la natura.” E, in termini pratici, ciò significa che nessun essere umano o gruppo lo controlla. La produzione dei beads di conchiglia richiede di spendere energia e tempo — nel modo giusto e con i materiali adatti — il che significa che nessuno può barare. Alcuni partecipanti costieri potrebbero dedicare il loro tempo in eccesso alla produzione diretta dei beads di conchiglia, mentre altri, situati nell’entroterra, potrebbero impiegare il tempo accumulando altre risorse in surplus, per poi scambiare parte di queste risorse in eccesso con i beads di conchiglia. In ogni caso, i beads di conchiglia rappresentavano una misura del tempo e delle risorse in surplus, una misura di risparmio e di valore, spesso con un certo grado di cerimoniosità nel processo.

Per la parte restante, o nel caso limite, la risposta a chi controlla il registro è: chi possiede la tecnologia più avanzata controlla il registro. Questo sistema di registro basato sul denaro merce funziona se tutti i partecipanti hanno una capacità produttiva abbastanza simile, come avveniva in gran parte del mondo per migliaia di anni. Se una civiltà estremamente avanzata arriva dall’altra parte dell’oceano, dotata di strumenti metallici specializzati, e capisce come funziona il sistema del denaro fatto di conchiglie, probabilmente sarà in grado di produrre per unità di lavoro un ordine di grandezza in più di perline di conchiglie rispetto a chiunque altro. Di conseguenza, potrà svalutare le conchiglie di tutti inondando il mercato con esse, e raccoglierà molte risorse nel processo, perché ci vorrà tempo prima che le tribù si rendano conto che questa nuova civiltà può produrre conchiglie molto più rapidamente di chiunque altro, e che in generale le perline di conchiglie stanno diventando meno rare e meno preziose nel corso di mesi o anni a causa di questa rapida espansione dell’offerta.

Come vedremo nel prossimo capitolo, la storia del denaro merce è una storia sul progresso tecnologico. Varie forme di denaro merce fungono da sistemi di registro onesti e giusti fino a quando la tecnologia non raggiunge un punto in cui un gruppo ottiene un vantaggio ineguale, il che costringe tutti gli altri ad adattarsi o a perdere.

## Note a piè di pagina

[^8]: Ignace Gelb, "Sumerian Language."

[^9]: William Goetzmann, *Money Changes Everything: How Finance Made Civilization Possible*, 15–25.

[^10]: Justin Pack, *Money and Thoughtlessness*, 51–70.

[^11]: Vedi, per esempio, Marcel Mauss, *The Gift*; Marshall Sahlins, *Stone Age Economics*; e Paul Einzig, *Primitive Money*.

[^12]: Elise Berman, "Avoiding Sharing."

[^13]: Paul Seabright, *The Company of Strangers: A Natural History of Economic Life*, 2–5, 91–105.

[^14]: Eric Smith et al., “Trasmissione della ricchezza e disuguaglianza tra cacciatori-raccoglitori,” 21.

[^15]: Szabo, “Sborsare.”

[^16]: Dror Goldberg, “Famosi miti della ‘moneta fiat’,” 962–963.

[^17]: Marc Shell, *Wampum e le origini del denaro americano*.

[^18]: Bin Yang, “L’ascesa e la caduta della conchiglia di cowrie: la storia asiatica.”

[^19]: National Science Foundation, "Perline di conchiglia da una grotta sudafricana mostrano comportamenti umani moderni 75.000 anni fa."

[^20]: Smith et al., "Trasmissione della ricchezza," 21.

[^21]: Smith et al., "Trasmissione della ricchezza," 31.