# Capitolo 1: I registri come fondamento del denaro

Molti pensano che il concetto di denaro nasca con l'introduzione delle monete o delle conchiglie, ma in realtà la storia comincia ben prima, precisamente con l'idea di un registro contabile.

Un registro, inteso come riepilogo delle transazioni, serve a tenere traccia dei rapporti di proprietà. I più antichi registri scritti, sotto forma di tavolette di argilla, risalgono a oltre 5.000 anni fa nella Mesopotamia antica. Secondo l'Encyclopedia Britannica, il sumero rappresenta il più antico sistema di scrittura conosciuto, e le testimonianze più antiche di questa scrittura sono proprio registri cuneiformi che annotavano il passaggio di merci[^8]. Su queste tavolette figuravano rappresentazioni pittoriche di vari beni, accompagnate da puntini indicanti le quantità, i quali costituivano le prime forme di elencazione della proprietà, del credito o delle transazioni, così come li sappiamo dai protoscritti degli albori della civiltà[^9].

Il concetto di registro, tuttavia, può essere inteso in termini ancora più semplici. Anche prima dell'invenzione della scrittura, nei meandri della memoria e della tradizione orale, esisteva una forma primitiva di registro. Ogni volta che qualcuno si trovava in debito, formalmente o meno, con un altro soggetto, veniva così creato, implicitamente, un registro orale di obblighi e scambi.

A titolo esemplificativo, immaginiamo una situazione contemporanea: due fratelli, Alice e Bobby, abbastanza grandi da occuparsi di faccende domestiche, che talvolta devono organizzare i loro impegni. Ad esempio, Alice potrebbe avere necessità di rinunciare alle faccende una sera per uscire con gli amici e, per rimediare, proporre a Bobby di occuparsi delle sue faccende quel giorno in cambio del fatto che lei si faccia carico delle sue il giorno seguente. Accettando l'accordo, i due creano così un semplice registro mentale – una forma basica di credito – in cui Alice accumula un debito nei confronti di Bobby relativo a specifiche faccende. Tale accordo si basa unicamente sulla fiducia e sulla reputazione: se Alice non adempie al suo debito, Bobby tenderà a rifiutare futuri scambi. In situazioni semplici il registro rimane puramente verbale, ma se gli impegni diventano complessi e le faccende vengono scambiate regolarmente, potrebbe essere utile ricorrere a un calendario, trasformando il registro in un documento scritto. In questo contesto non esiste un’unità monetaria specifica: si tratta semplicemente di un sistema di baratto, in cui le “unità” sono costituite dalle faccende stesse, e il registro è impiegato per tenere traccia degli scambi nel tempo, fungendo da strumento di credito.

Possiamo immaginare, ad esempio, un gruppo di cacciatori, magari decine di migliaia di anni fa in una tribù qualsiasi, che contava il numero delle prede abbattute o che teneva in maniera sommaria il conto dei favori scambiati. Le tribù di tutto il mondo adottavano (e adottano tuttora) diverse modalità, sia formali che informali, per scegliere i loro leader, un processo che spesso assumeva una connotazione in parte meritocratica. Che sia intenzionale o meno, gli individui annotano approssimativamente le azioni e le reputazioni altrui, allo scopo di riconoscere chi apporta un surplus al gruppo e chi, invece, costituisce un peso.

I primi gruppi sociali umani erano solitamente composti da una dozzina di persone, costituendo un manipolo. Diversi manipoli all’interno di una stessa area geografica, accomunati da una cultura simile, tendevano a riconoscersi come parte di una più ampia cultura tribale interconnessa. In un contesto in cui tutti si conoscono, il denaro diventa superfluo se non per registri trasmessi oralmente o basati sulla memoria; i favori venivano monitorati in modo informale e, di solito, era chiaro chi facesse la propria parte e chi no. In gruppi costituiti principalmente da legami familiari e amicali, non era necessario tenere un conto rigoroso: il “registro” risultava approssimativo, flessibile e informale.[^10]

Ai tempi in cui lavoravo come ingegnere, un piccolo gruppo di colleghi ed io pranzavamo insieme e tenevamo in conto in maniera informale chi, ogni volta, si faceva carico della guida del gruppo, così da bilanciare gli oneri. Non veniva messo nero su bianco e il conteggio non era preciso, ma esisteva indubbiamente un registro mentale condiviso. La stessa dinamica valeva, ad esempio, per chi accompagnava i colleghi dal meccanico o all’aeroporto – e riceveva il favore in cambio in un secondo momento (prima che le app di ride-sharing si diffondessero) – oppure per chi prestava una piccola somma a un collega momentaneamente in difficoltà, come quando si divida un conto in contanti al ristorante, un evento molto più frequente allora. Tali favori non venivano formulati con l’idea di “ti farò questo ora, ma tu dovrai ricambiare in futuro”; venivano offerti volentieri come un dono al momento della richiesta, con l’implicita aspettativa che, qualora in seguito si richiedesse un favore analogo, questo sarebbe stato restituito con la stessa generosità.

Numerose ricerche antropologiche condotte sulle tribù di cacciatori-raccoglitori hanno evidenziato che un comportamento orientato al dono è un tema ricorrente. Sebbene le culture differiscano in modo sostanziale, le persone che si conoscono tendono normalmente a scambiarsi doni o favori, attendendosi naturalmente un reciproco scambio.[^11] Questo aspetto rappresenta uno degli elementi fondanti dell'amicizia.[^12]

La situazione diventa tuttavia più complessa quando si interagisce con persone poco conosciute, di cui non ci si fida oppure che potremmo non rivedere mai più. Ad esempio, se due gruppi si incontrano in un ambiente primordiale, oltre al rischio di conflitto violento, si apre anche la possibilità di instaurare rapporti di scambio commerciale.

Lo spot trading rappresenta il primo ed evidente passo per effettuare transazioni con persone con cui non abbiamo legami particolarmente consolidati. Invece di concedere loro una forma informale di credito – simile a quello che offriamo a familiari o amici – l'ideale sarebbe concludere ogni scambio immediatamente, poiché è molto probabile che non ci incontreremo nuovamente. In tali situazioni, due gruppi, ciascuno dotato di risorse e, se necessario, anche di una certa capacità di impiegare la forza, si incontrano e, grazie a un linguaggio di base o a gesti semplici, riescono a compiere uno scambio. Ad esempio, una banda in eccesso di lance ma affamata di pellicce può incontrarsi con un’altra che possiede in abbondanza pellicce ma necessita di lance, e scambiare i due beni all’istante, rendendo entrambe le parti migliori. Numerosi studi antropologici documentano infatti casi di scambi ritualizzati tra diversi gruppi di cacciatori-raccoglitori, spesso accompagnati dalla prospettiva di favorire anche legami riproduttivi.

Nel caso in cui non esista un processo ritualizzato di scambio tra gruppi relativamente equilibrati nella regione – e invece gli incontri avvengano in maniera più casuale – la probabilità che l’iniziativa commerciale fallisca aumenta notevolmente, a causa dell’insorgenza del problema della “doppia coincidenza dei desideri”. Tale concetto economico, infatti, esige che per uno scambio di successo ciascuna parte debba possedere in surplus ciò di cui l’altra ha bisogno. Se entrambi mancano delle lance oppure delle pellicce, l’operazione di scambio non può andare a buon fine; in sostanza, le combinazioni che portano a uno scambio fallito sono ben più numerose rispetto a quelle che ne assicurano il successo.

È ben più semplice scambiare all’interno del proprio gruppo familiare o tra amici, perché in tali contesti possiamo contare sul lusso della fiducia e sul tempo, elementi che costituiscono una sorta di credito sociale flessibile. Qualcuno può chiedermi un favore e io posso aiutarlo, anche se al momento non ho alcuna particolare esigenza da parte sua. Potrei disporre di un surplus di cibo, pellicce e strumenti, eppure se un conoscente si trova in difficoltà o necessita del mio supporto, sarò in grado di porgere il mio aiuto.[^13]

Oltre al piacere intrinseco che deriva dal soccorrere l’altro, il motivo per cui offro questo credito gratuito a una persona vicina risiede nella consapevolezza che, ad un certo punto, mi troverò anch’io in difficoltà. Potrei ammalarmi, subire un infortunio o entrare in stato di gravidanza da cui non sarò in grado di procurarmi il cibo per un periodo, e dovrò dunque affidarmi a chi oggi beneficia del mio favore. Offrendo una serie di aiuti in eccesso, accresco la mia posizione sociale e, di conseguenza, la mia sicurezza all’interno del gruppo. Questo stesso ragionamento si applica anche ai tempi moderni, quando si presta soccorso ad amici, vicini e familiari. Naturalmente, difficilmente agirò in maniera completamente meccanica quando compio un favore; potrei farlo semplicemente perché il mio organismo è predisposto, a livello biologico, a provare soddisfazione nell’aiutare l’altro – una caratteristica frutto di migliaia di generazioni di selezione naturale che ha consentito ai nostri antenati di sopravvivere e prosperare come esseri sociali intelligenti e generosi. Eppure, nel profondo, si celano anche calcoli mentali consapevoli: compiendo questo favore rafforzo l’intero gruppo, me compreso, e accumulo una forma di assicurazione personale o riserva sociale per il futuro, a vantaggio mio e dei miei cari. In altre parole, impiego lavoro e risorse in tempi di abbondanza per ottenere un risparmio nel nostro registro sociale collettivo. Tale credito sociale, ovvero questo registro mentale informale, costituisce la soluzione, per il gruppo di amici e parenti, al problema della “doppia coincidenza dei desideri”. Grazie a un sistema di credito sociale flessibile, possiamo facilmente venire incontro alle necessità altrui, anche se l’altra parte, al momento, non ha bisogno di nulla.

In uno studio del 2010 intitolato *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers*, in cui veniva esaminata una vasta gamma di letteratura esistente, i ricercatori hanno osservato che, in alcuni casi, l’assicurazione sociale può basarsi sulla reputazione della persona in difficoltà e sulla qualità della sua rete sociale.  
[^13]: Vedi riferimento bibliografico originale per ulteriori dettagli.

Nelle società di cacciatori-raccoglitori la maggior parte degli adulti contribuisce attivamente alla produzione e lavorazione degli alimenti, nonché alla fabbricazione e manutenzione degli strumenti. Inoltre, la cura dei bambini e il provisionamento sono generalmente compiti affidati ai genitori. Queste attività richiedono notevoli capacità di forza, resistenza, acuità visiva e altri indicatori di buona salute, pertanto è lecito aspettarsi che il benessere somatico costituisca un elemento cruciale per il successo e la qualità della vita. D'altro canto, coloro che sperimentano periodicamente prestazioni fisiche inferiori possono solitamente contare sul sostegno degli altri, che si manifesta attraverso la condivisione del cibo, l'assistenza nella cura dei bambini e la protezione nei conflitti. Tale forma di assicurazione sociale è considerata la norma e si rende ampiamente disponibile, anche se alcuni studi suggeriscono che la qualità di questo supporto varia in funzione della “ricchezza relazionale” (ovvero la reputazione, l’ampiezza e la qualità della rete sociale) dell’individuo o del nucleo familiare in difficoltà (Gurven, et al. 2000; Wiessner 2002; Nolin 2008).[^14]

All'inizio del celebre film *The Godfather* un uomo si rivolge a Vito, il boss mafioso, chiedendogli un favore, a cui Vito acconsente. In cambio, il prezzo richiesto non consiste in una somma di denaro, bensì in un favore non definito da prestare in futuro, ovvero in un credito sociale flessibile. Ciò deriva dal fatto che quell’uomo ha bisogno di qualcosa da Vito mentre, al momento, Vito non necessita di nulla da lui; tuttavia, Vito conosce quest’uomo e ne riconosce l’appartenenza alla sua comunità più ampia. Operando nel campo della riscossione di favori, Vito li accumula per poi richiederli quando ciò risulta vantaggioso. Più avanti nel film, egli chiama effettivamente in causa un favore, facendo emergere un bisogno che solo quell’uomo è in grado di soddisfare, un’esigenza che non si era manifestata all’inizio della pellicola. La storia di Vito illustra come un individuo cerchi di massimizzare la ricchezza relazionale della propria famiglia mantenendo un esteso registro di favori, che fungono da una sorta di valuta basata sul credito all’interno dell’economia sommersa della mafia.

Ritornando all’esempio di scambio tra gruppi autonomi, dal momento che essi non dispongono della possibilità di ricorrere al credito sociale flessibile o a registri delle transazioni – poiché non si fidano reciprocamente e potrebbero non incontrarsi mai più dopo quel singolo incontro – cosa potrebbero offrire in un baratto che abbiano la buona probabilità di essere richiesti dall’altra parte? Se mi trovassi nella loro situazione, riuscirei a individuare un bene che quasi tutti desiderino, in ogni circostanza? In altre parole, esiste un bene che risulti il più facilmente commerciabile? Per molte tribù, una delle prime risposte a questa domanda fu rappresentata dalle conchiglie.

Le conchiglie, in particolare quelle cesellate e lucidate in perline ornamentali, emersero come beni simili alla moneta migliaia di anni fa in diverse regioni del mondo. Il loro impiego si fondava su una funzione estetica: potevano essere trasformate in braccialetti, cinture, orecchini, cucite agli indumenti o utilizzate come ornamento per i capelli. Il vantaggio delle conchiglie nello scambio risiede nel fatto che sono oggetti di dimensioni ridotte, relativamente scarsi e dotati di grande durata. Inoltre, il loro impiego in forma di gioielli indossabili consente di non doverle necessariamente trasportare a mano, aumentando così la loro portabilità.

Nel saggio del 2002, *Shelling Out: The Origins of Money*, Nick Szabo approfondisce ampiamente le ragioni per cui le conchiglie e altri proto-moni collezionabili probabilmente si sono affermati. Come egli stesso riassume nel suo abstract:

I precursori del denaro, insieme al linguaggio, permisero ai primi esseri umani moderni di affrontare problemi di cooperazione che altre specie animali non sono in grado di risolvere – fra cui quelli dell’altruismo reciproco, dell’altruismo familiare e della riduzione dell’aggressività. Questi precursori possedevano caratteristiche ben definite, molto simili a quelle delle valute non fiat, in quanto non costituivano semplicemente oggetti simbolici o ornamentali.[^15]

Sulla costa pacifica del Nord America, le tribù raccoglievano il dentalium, ovvero lunghe conchiglie dalla forma simile a denti, utilizzate come denaro e scambiate fino a zone interne come il North Dakota. Trattandosi di tubi naturali dotati di aperture ad entrambe le estremità, essi venivano infilandosi insieme in lunghe serie e alcuni membri delle tribù si facevano tatuare le braccia, fissando lungo la pelle le misure di riferimento per valutare la lunghezza delle serie acquistate o vendute. Alcune tribù si specializzavano nella raccolta di questi esemplari provenienti dalle acque profonde.[^16]

Sulla costa atlantica, invece, si utilizzava un diverso tipo di conchiglia, il wampum. Queste conchiglie di vongola venivano lavorate intensamente – lucidate e perforate con un trapano ad arco per poter essere infilate insieme – e, sebbene i loro produttori non le considerassero propriamente "denaro", esse erano celebrate per essere state in origine organismi viventi e adoperate spesso in contesti cerimoniali, ad esempio per realizzare cinture inestimabili destinate a celebrare trattati e importanti eventi. Tuttavia, altre tribù – e perfino i colonialisti – iniziarono a utilizzare questi "grani" come denaro, intesi anche come depositi di valore e simboli di status; le comunità tribali dell’entroterra ne facevano largo uso.[^17]

Nei territori africani e asiatici bagnati dall’Oceano Indiano, per motivi analoghi, si adottavano le conchiglie di cowrie come moneta. I mercanti internazionali trasportavano con sé tali conchiglie per le operazioni di scambio e numerosi documenti attestano che questa prassi sia proseguita fino a epoche recenti.[^18]

Sebbene le conchiglie rappresentassero una delle forme più comuni di proto-moneta, esistevano anche altre tipologie di denaro a perline. Talvolta venivano usate perline ottenute da uova di struzzo oppure stringhe di denti di grandi animali predatori, come leoni o lupi, che assumevano un ruolo analogo. In "Shelling Out", uno degli esempi citati da Szabo, si fa riferimento ai !Kung.

Come la maggior parte dei cacciatori-raccoglitori, i !Kung trascorrono l’intera annualità in piccoli gruppi sparsi, riunendosi solo per alcune settimane insieme a numerosi altri gruppi. Queste aggregazioni, che ricordano una fiera arricchita da ulteriori funzionalità, rappresentano occasioni in cui si svolgono scambi commerciali, si consolidano alleanze, si rafforzano partenariati e si celebrano matrimoni. La preparazione a tali incontri è caratterizzata dalla produzione di oggetti commerciabili, in parte destinati a uno scopo utilitaristico e in parte concepiti come oggetti da collezione. Il sistema di scambio, noto dai !Kung come *hxaro*, prevede uno scambio articolato di gioielli realizzati con perline, tra cui spiccano pendenti in guscio di struzzo, analoghi a quelli rinvenuti in Africa 40.000 anni fa.

Come ci si potrebbe attendere, il continente africano ospita le perline più antiche conosciute. Nel sito archeologico della Grotta di Blombos, in Sudafrica, sono stati rinvenuti piccoli gusci di lumaca, muniti di minuscoli fori, e datati a circa 75.000 anni fa. La U.S. National Science Foundation riportò questa scoperta nel 2004:

> I gusci perforati rinvenuti nella Grotta di Blombos, in Sudafrica, sembrano essere stati infilati come perline circa 75.000 anni fa – rendendoli 30.000 anni più antichi di qualsivoglia ornamento personale precedentemente identificato. Gli archeologi che hanno scavato il sito, situato sulla costa dell’Oceano Indiano, hanno infatti ritrovato 41 gusci, tutti dotati di fori e segni di usura in posizioni analoghe, in uno strato di sedimento depositato durante il Medio Paleolitico (MSA).

> “Le perline della Grotta di Blombos costituiscono una prova inconfutabile, forse della più antica conservazione di informazioni al di fuori del cervello umano”, afferma Christopher Henshilwood, direttore del Blombos Cave Project e professore presso il Centre for Development Studies dell’Università di Bergen in Norvegia.

> I gusci, rinvenuti in gruppi fino a 17 pezzi, appartengono a un minuscolo mollusco netturbino, il Nassarius kraussianus, che abita gli estuari. Essi dovettero essere trasportati al sito della grotta dai fiumi più vicini, situati a circa 20 chilometri ad est o ad ovest lungo la costa. La loro selezione per dimensione e la perforazione deliberata suggeriscono che siano stati trasformati in perline direttamente sul luogo o in prossimità del trasporto alla grotta. Infine, la presenza di tracce di ocra rossa indica che le perline stesse o le superfici con le quali venivano a contatto erano state ricoperte con questo ampiamente utilizzato pigmento di ossido di ferro.[^19]

Il cibo deperisce e, in un mondo privo di congelatori, le persone non hanno l’incentivo di accumulare viveri in eccesso rispetto al fabbisogno immediato. Allo stesso modo, lance e pellicce sono ingombranti e, oltre una certa quantità, il valore marginale di averne in surplus è decisamente scarso. Gli scambi tra tribù risultano complicati perché ciascuna parte deve possedere esattamente ciò che l’altra richiede. La soluzione a tali criticità risiede proprio nella produzione di perline in guscio scolpite e levigate: essendo resistenti al deperimento e poco ingombranti, è conveniente – anzi, anche auspicabile – accumularne in eccesso non appena le altre necessità sono soddisfatte. Queste perline risultano quasi universalmente desiderate in un contesto tecnologico di base; anche se a qualcuno può non piacere indossarle, il proprio coniuge, un fratello o un amico potrebbe apprezzarle. Inoltre, il riconoscimento di tali ornamenti da parte della maggior parte delle altre tribù apre ulteriori prospettive di scambio.

La realizzazione di perline in guscio scolpite e levigate rappresentava un processo estremamente laborioso. I gusci dovevano essere innanzitutto raccolti manualmente lungo la costa e, successivamente, in base al tipo, venivano scolpiti, levigati e forati a mano utilizzando un trapano ad arco, in modo da poter infilarvi un filo per unirli o fissarli ad altri oggetti, trasformandoli così in ornamenti funzionali. Una volta creati, questi ornamenti godevano di una lunga durata e assumevano un valore elevato in relazione alla loro dimensione e peso, grazie all’attrattiva estetica e all’intenso lavoro impiegato nella loro fabbricazione. Qualora qualcuno scambiasse un surplus di viveri per ottenere alcune di queste perline, oppure dedicasse tempo in eccesso alla loro produzione, potrebbe conservarle per mesi o anni, in attesa di incontrare un oggetto desiderato o necessario da acquisire in cambio. Nel frattempo, essi possiedono la doppia qualità di essere indossabili e di grande pregio estetico.

In altre parole, le perline di conchiglia fungono da elemento accumulabile, capace di aumentare o sostituire il bisogno di un credito sociale flessibile e di rimpiazzare il registro orale, almeno nei rapporti con persone di cui non ci si fida o che probabilmente non si incontreranno mai più.

Essendo quasi universalmente desiderabili e particolarmente durevoli, le perline di conchiglia consentono lo scambio anche quando non si ha nulla di immediato da offrire, in quanto è sempre possibile richiederle come segnaposto fino a quando non si incrocia l’oggetto del proprio interesse o bisogno. Inoltre, si può sempre accumulare un numero maggiore di conchiglie rispetto a quelle attualmente possedute, poiché esse rappresentano un valore conservabile e portatile, scambiabile in futuro con risorse, sia all’interno del proprio gruppo che con altri collettivi.

Rispetto agli alimenti deperibili o a pellicce e lance troppo ingombranti da immagazzinare o trasportare, queste piccole conchiglie indossabili rappresentano, in senso lato, l’invenzione di una tecnologia di risparmio a lungo termine, ossia un metodo per trasformare tempo o risorse in eccesso in una sorta di riserva finanziaria. Le persone possono indossare diverse serie di perline ai polsi, al collo, alle caviglie, intrecciarle tra i capelli o usarle come cintura; possono persino regalarle ai figli o al coniuge. Ogni piccolo gioiello di conchiglia è intrinsecamente attraente e testimonia un notevole impegno produttivo.

In veste di bene altamente commerciabile, ogni serie di perline opera come uno dei favoreggi non specificati promessi, per così dire, da Vito. Chi, o quale gruppo, ha accumulato un gran numero di perline investendo tempo e risorse in eccesso – oppure le ha ereditate dalla generazione precedente – possiede un patrimonio di valore da mettere a disposizione nel caso in cui in futuro necessiti di risorse immediate. A differenza di un favore, però, una collana di perline rappresenta una liquidazione finale: il suo valore continuativo non dipende dalla memoria di chi ne ha beneficiato.

Oltre al piacere puramente estetico di indossarle, le perline di conchiglia fungevano spesso da distintivo di status. Chi ne era in possesso in abbondanza dimostrava una notevole ricchezza, sia in senso materiale sia sociale. Nel contesto tribale, osservando una persona adornata con eleganti cinture, bracciali, collane e applicazioni cucite nei vestiti, si può dedurre che essa abbia fornito in passato un elevato contributo agli altri per potersi permettere di accumularle in gran numero, o che mantenga strette relazioni con chi già le possiede. In sostanza, indossare tali ornamenti equivale a portare addosso una serie di favori preziosi e conservati, segno evidente di un lungo periodo di abbondanza di risorse. Una persona così arricchita risulta degna di conoscenza, rispetto e, perché no, anche di futura unione affettiva, comunicando socialmente un passato fatto di prosperità.

Nel precedente studio citato – *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers* – i ricercatori hanno osservato che, nelle società di cacciatori-raccoglitori, il patrimonio materiale mobile – come strumenti, abiti e oggetti preziosi – è generalmente trattato come proprietà individuale e trasmesso ai discendenti. Tuttavia, nella maggior parte delle società foraggiatrici tale patrimonio può essere prodotto da qualsiasi adulto del sesso appropriato o reperito con relativa facilità; le eccezioni riguardano quegli oggetti che richiedono una manifattura altamente specializzata o che si ottengono tramite contatti commerciali limitati, nonché beni di prestigio in alcune società sedentarie e meno egualitarie.[^20]

Notably, “items involving highly specialized manufacture” e “prestige goods” sono individuati come alcune delle proprietà che non sono facilmente ottenibili. In altre parole, possiedono una scarsità reale. I ricercatori sono giunti alla conclusione che, pur essendo in vari aspetti caratterizzate da dinamiche di comunanza, le società di cacciatori–raccoglitori generalmente non risultano tanto egualitarie quanto spesso si potrebbe pensare:

> Infatti, come dettagliato nel documento introduttivo di questo forum da Bowles et al., un valore di β pari a 0,25 implica che un bambino nato nel decile più alto di ricchezza ha cinque volte più probabilità di rimanere in quella fascia rispetto a un bambino i cui genitori appartenevano al decile più basso. Anche un β pari a 0,1 suggerisce che un bambino nato nel decile superiore abbia il doppio delle probabilità di mantenersi in quella posizione rispetto a uno nato nel decile inferiore. Questi risultati indicano che, nelle popolazioni di cacciatori–raccoglitori, persino laddove esistano ampie pratiche di condivisione del cibo e altri meccanismi compensativi (Cashdan 1982), la prole dei soggetti più benestanti tende a mantenere il proprio status, e viceversa.[^21]

A differenza di un registro contabile letterale, nessun partecipante a una transazione è a conoscenza dell’intero stato del registro composto, ad esempio, da perline di conchiglie. Se tu e io siamo coinvolti in uno scambio, nessuno dei due conosce esattamente quante perline esistano nella nostra regione. Ciò che sappiamo, comunque, sono le proprietà intrinseche delle conchiglie, il notevole impegno necessario per produrle, e la frequenza con cui le osserviamo in uso da parte degli altri—informazioni che ci consentono di valutarne la rarità e stabilire un criterio d’equivalenza per lo scambio.

Le perline di conchiglie, e più in generale le valute merce, fungono da registro decentralizzato offerto dalla natura stessa. Scambiando fisicamente delle conchiglie in cambio di un bene o servizio, aggiorniamo lo stato di questo registro; è la proprietà materiale l’elemento mediante il quale l’intero stato del registro viene conservato e continuamente aggiornato. Tutti i partecipanti comprendono e interagiscono con frammenti di questo registro naturale, pur non avendo una visione d’insieme completa.

Chi controlla dunque questo registro? In larga misura, la risposta è “la natura”. In termini pratici ciò significa che nessun essere umano o gruppo possiede il controllo centrale sul registro. La produzione di perline di conchiglie richiede infatti l’impiego di energia e tempo—eseguito correttamente con i materiali adatti—, rendendo impossibile qualsiasi tentativo di imbroglio. Alcuni partecipanti residenti lungo la costa potevano dedicare il loro tempo in eccesso alla realizzazione diretta di conchiglie, mentre altri, situati nell’entroterra, accumulavano risorse in surplus per poi scambiarne una parte e ottenere le perline. In entrambi i casi, le conchiglie rappresentavano una misura del tempo e delle risorse eccedenti, un indicatore di risparmio e valore, spesso connesso a rituali formali che ne accompagnavano il processo di produzione.

[^21]: I riferimenti storici e le analisi quantitative riportati da Bowles et al. offrono un approfondimento significativo sulla trasmissione della ricchezza nelle società di cacciatori–raccoglitori.

Per quanto riguarda il caso limite, la risposta a chi controlla il registro è semplice: colui che possiede la tecnologia più avanzata determina il funzionamento del sistema. Questo modello, basato su un registro di moneta merce, è efficace finché tutti i partecipanti mantengono capacità produttive abbastanza equilibrate, condizione che ha caratterizzato gran parte del mondo per migliaia di anni. Tuttavia, se una civiltà estremamente avanzata dovesse emergere da oltreoceano, dotata di strumenti metallici specializzati e in grado di comprendere il meccanismo del sistema di moneta basato sulle conchiglie, essa potrebbe produrre, per unità di lavoro, un numero di perle di conchiglia di un ordine di grandezza superiore rispetto a chiunque altro. Di conseguenza, inondando il mercato con queste conchiglie, potrebbe svalutare il valore di quelle altrui e accumulare enormi risorse, poiché alle tribù impiegherebbe tempo per rendersi conto di come questa nuova civiltà riesca a produrre conchiglie a un ritmo molto più rapido, facendo sì che tali perle diventino, nel corso di mesi o anni, progressivamente meno rare e meno preziose.

Come vedremo nel prossimo capitolo, la storia della moneta merce è in realtà una narrazione del progresso tecnologico. Diverse forme di moneta merce funzionano efficacemente come sistemi di registro equi e trasparenti fino a quando la tecnologia non evolve al punto da conferire a un gruppo un vantaggio sproporzionato, costringendo tutti gli altri a dover necessariamente adattarsi o a soccombere.

## Footnotes

[^8]: Ignace Gelb, "Sumerian Language."

[^9]: William Goetzmann, *Money Changes Everything: How Finance Made Civilization Possible*, 15–25.
[^10]: Justin Pack, *Money and Thoughtlessness*, 51–70.
[^11]: Vedi ad esempio Marcel Mauss, *The Gift*; Marshall Sahlins, *Stone Age Economics*; e Paul Einzig, *Primitive Money*.
[^12]: Elise Berman, "Avoiding Sharing."
[^13]: Paul Seabright, *The Company of Strangers: A Natural History of Economic Life*, 2–5, 91–105.

[^14]: Eric Smith et al., *Wealth Transmission and Inequality Among Hunter-Gatherers*, 21.

[^15]: Szabo, *Shelling Out*.

[^16]: Dror Goldberg, *Famous Myths of 'Fiat Money'*, 962–963.

[^17]: Marc Shell, *Wampum and the Origins of American Money*.

[^18]: Bin Yang, *The Rise and Fall of the Cowrie Shell: The Asian Story*.

[^19]: National Science Foundation, *Shell Beads from South African Cave Show Modern Human Behavior 75,000 Years Ago*.

[^20]: Smith et al., *Wealth Transmission*, 21.

[^21]: Smith et al., *Wealth Transmission*, 31.