# Capitolo 4: **Una teoria unificata del denaro**

Le definizioni e le origini del denaro sono tradizionalmente inquadrate in due grandi filoni economici, ognuno con propri sottogruppi interpretativi.

Un filone si concentra sulla teoria del denaro come merce, mentre l’altro abbraccia la teoria del denaro come credito. I capitoli precedenti hanno già menzionato entrambe queste prospettive, mentre il presente capitolo si sofferma in modo più specifico su come queste due teorie possano essere integrate.

Nella tradizione economica occidentale, la teoria del denaro come merce affonda le sue radici almeno fino al *Politics* di Aristotele nell’Antica Grecia; fu poi ulteriormente elaborata e diffusamente popolarizzata nel *Wealth of Nations* di Adam Smith nel 1776; ed infine, nel corso del XIX e XX secolo, fu sviluppata in maggior dettaglio da Carl Menger, Ludwig von Mises e altri economisti che costituirono il nucleo portante della scuola austriaca di economia. Il concetto fondamentale che emerge da tale teoria è che il baratto risulta inefficiente, in quanto richiede la doppia coincidenza dei bisogni, e per tale ragione, in una società si affaccia in maniera naturale un bene di alta commerciabilità, immune alla svalutazione (ad esempio, oro o argento), che assume il ruolo di unità di conto, mezzo di scambio e riserva di valore, riducendo così le attriti nel commercio. In *Principles of Economics*, Carl Menger sosteneva:

> Money is not an invention of the state. It is not the product of a legislative act. Even the sanction of political authority is not necessary for its existence. Certain commodities came to be money quite naturally, as the result of economic relationships that were independent of the power of the state.[^64]

La teoria creditizia della moneta ha una piena esposizione relativamente recente, risalendo a Henry Dunning Macleod e Georg Friedrich Knapp nella seconda metà del XIX secolo, e viene spesso proposta in contrapposizione alla teoria delle monete merci. Già nei primi decenni del Novecento, Alfred Mitchell-Innes articolava in modo conciso questa concezione della moneta, la quale influenzò anche John Maynard Keynes, il quale se ne ispirò nelle sue prescrizioni economiche.[^65] La Modern Monetary Theory, formulata da Abba Lerner negli anni ’40[^66] e rivitalizzata negli anni ’90 da economisti come Warren Mosler, Bill Mitchell e Larry Randall Wray, ha ulteriormente ampliato questo approccio al pensiero.[^67] In seguito, i saggi dell’antropologo David Graeber sulla storia del debito, che in generale favorivano la teoria creditizia rispetto a quella delle monete merci, contribuirono ulteriormente alla sua diffusione.

Il tema centrale della teoria creditizia della moneta è che il credito costituisce il fulcro stesso della moneta, a differenza dell’idea che siano le merci ad essere la base del valore monetario. In *The Credit Theory of Money*, il secondo dei suoi influenti saggi degli anni 1910, Alfred Mitchell-Innes riassumeva:

> In sintesi, la teoria creditizia afferma che un atto di vendita e acquisto equivale allo scambio di una merce con credito. Da questa tesi principale deriva la sottoteoria secondo cui il valore del credito o della moneta non dipende dal valore di un metallo o di metalli, ma dal diritto che il creditore acquisisce al "pagamento", cioè alla soddisfazione del credito, e dall'obbligo del debitore di "salvare" il proprio debito, mentre contestualmente il debitore ha il diritto di estinguersi dal proprio debito tramite la presentazione di un debito equivalente dovuto dal creditore, il quale ha l'obbligo di accettare tale proposta come pagamento del credito.
>
> Questa è la tesi fondamentale, ma in pratica non è necessario che un debitore accerti crediti nei confronti degli stessi soggetti a cui è debitore. Poiché siamo tutti contemporaneamente acquirenti e venditori, ciascuno di noi è, allo stesso tempo, debitore e creditore degli altri; e grazie all'immensa efficienza degli istituti bancari a cui vendiamo i nostri crediti, che fungono da centri di compensazione commerciale, i debiti e i crediti dell'intera comunità vengono centralizzati e compensati reciprocamente. In sostanza, nella pratica, un buon credito può saldare qualsiasi debito.[^68]

Ciò che complica il dibattito tra questi orientamenti e la discussione odierna è la tendenza intrinseca a politizzare il tema. Gli economisti che sostengono un ruolo limitato dello Stato tendono ad orientarsi verso l'idea che la moneta emerga dal basso, in modo spontaneo; se lo Stato dovesse intervenire nell'emissione della moneta, i suoi sostenitori solitamente sostengono che la creazione di moneta debba essere vincolata a una scarsità naturale, ad esempio tramite il sostegno e il riscatto di quantitativi specifici di oro. Al contrario, gli economisti favorevoli a un intervento statale più consistente tendono a concepire la moneta come un prodotto che scaturisce dall'alto, al centro dell'organizzazione sociopolitica in tutte le sue forme. Secondo questa visione, lo Stato non dovrebbe essere limitato da vincoli di scarsità naturale, ma godere di ampie flessibilità nell’offerta della moneta emessa, al fine di perseguire i propri obiettivi.

Come discusso nel primo capitolo di questo libro dedicato alle società di cacciatori-raccoglitori, sia il concetto di proto-monete merce che quello del credito affondano le loro radici nelle interazioni umane più antiche e basilari. Sia la teoria delle monete merci sia quella creditizia contribuiscono a fornire una visione olistica della definizione e delle origini della moneta a un livello fondamentale. Confrontando queste diverse linee di ragionamento, possiamo definire la moneta nella maniera più ampia e precisa possibile.

**Setting the Timelines Straight**

Per riconciliare queste due teorie contrastanti sulla moneta e individuare il fondamento comune, occorre iniziare esaminando le loro differenze, valutando con attenzione quali aspetti ciascuna teoria afferma correttamente e dove, invece, si verificano errori.

A tal proposito, possiamo ritornare a *Wealth of Nations*, in cui Adam Smith illustra il problema del baratto e spiega perché, per superare tale difficoltà, si sviluppa naturalmente una forma di moneta–merce con elevata commerciabilità:

> Ma quando, per la prima volta, ebbe luogo la divisione del lavoro, il potere di scambiare doveva essere spesso ostacolato e complicato nel suo funzionamento. Supponiamo che un individuo possieda un eccesso di una certa merce rispetto alle proprie necessità, mentre un altro ne abbia meno di quanto occorra. Il primo, dunque, sarebbe incline a liberarsene, e il secondo desidererebbe acquistarne una parte. Tuttavia, se questo ultimo non possedesse nulla che soddisfi il fabbisogno del primo, lo scambio non potrebbe aver luogo. Ad esempio, il macellaio potrebbe avere in negozio una quantità di carne superiore al proprio consumo, mentre il mastro birraio e il fornaio sarebbero disposti ad acquistare una porzione di tale eccedenza, pur non avendo nulla da offrire in cambio, se non i prodotti delle rispettive lavorazioni; e il macellaio, essendo già provvisto di tutto il pane e la birra di cui ha immediata necessità, non potrebbe fare da intermediario. Così, egli non si configura né come mercante né come cliente per loro, rendendoli reciprocamente meno proficui gli uni per gli altri. Per evitare tali situazioni scomode, ogni individuo prudente, in ogni epoca della società, subito dopo l’istituzione della divisione del lavoro, ha naturalmente cercato di organizzare le proprie faccende in modo da possedere, oltre ai prodotti della propria industria, una certa quantità di una merce ritenuta quasi universalmente accettabile come mezzo d’oro scambio. È molto probabile che, a seguito l’una dell’altra, siano state pensate e impiegate diverse merci a questo scopo. Nei primi stadi della civiltà, si narra che il bestiame fosse lo strumento comune del commercio; e, sebbene tale scelta risultasse alquanto scomoda, è noto che in antichità le cose venivano spesso valutate in base al numero di animali scambiati per esse. L’armatura di Diomede, afferma Omero, costava appena nove buoi, mentre quella di Glaucus arrivava a costare cento buoi. Feltramente il sale veniva impiegato come mezzo d’oro scambio in Abissinia; in alcune aree costiere dell’India si utilizzavano particolari tipologie di conchiglie; a Terranova il merluzzo essiccato, in Virginia il tabacco, in alcune colonie delle Indie Occidentali lo zucchero, in altri Paesi le pelli o il cuoio conciato; e ancor oggi si racconta di un villaggio scozzese dove non è raro, secondo le voci, che un artigiano si rechi dal fornaio o all’osteria portando chiodi anziché denaro.

> In ogni paese, tuttavia, gli uomini sembrano essere giunti, per ragioni irresistibili, alla decisione di privilegiare, per questo impiego, i metalli rispetto a qualsiasi altra merce. I metalli non solo possono essere conservati con perdite minime – pochissima cosa risulta meno deperibile – ma possono anche essere, senza subire alcuna perdita, suddivisi in un numero indefinito di parti, in quanto queste, grazie al processo di fusione, possono essere facilmente riunite; una qualità che nessun’altra merce altrettanto durevole possiede e che, più di ogni altra, li rende perfetti come strumenti per il commercio e la circolazione.[^69]

Guardando a questo passaggio secoli dopo, l’analisi complessiva di Smith appare rimasta valida e molti dei suoi ragionamenti si sono dimostrati corretti. Innanzitutto, egli descrisse la moneta–merce come un fenomeno che emerge spontaneamente per risolvere il problema della doppia coincidenza dei bisogni in un mondo caratterizzato dalla specializzazione della mano d’opera. In secondo luogo, spiegò perché i metalli preziosi, grazie alle loro proprietà uniche, hanno resistito nel tempo in tale funzione meglio di altre merci. In altre parole, non fu un caso che culture di ogni parte del mondo orientassero le proprie scelte verso oro e argento, considerate le forme ideali di moneta–merce.

Curiosamente, l’emergere spontaneo, dal basso, degli anelli SoJ come forma monetaria in *Diablo II*, descritto nel Capitolo 2, ha offerto un esperimento osservabile a conferma della proposta di Smith sull’origine della moneta. Insieme ad altri esempi analoghi, ciò ha permesso di assistere in prima persona a tale processo, anziché limitarlo a mere teorie. Gli sviluppatori di *Diablo II* crearono un ambiente di gioco nel quale milioni di utenti, valutandolo attentamente, si orientarono rapidamente e spontaneamente verso gli anelli SoJ, adottandoli come forma principale di risparmio, pagamento e unità di conto, al fine di evitare la necessità di risolvere il problema della doppia coincidenza dei bisogni – ovvero, il problema del baratto – nel momento in cui venivano scambiati oggetti di alto valore, nonostante questa non fosse l’intenzione originaria dei creatori. Un limite fondamentale di questo ambiente risiedeva nel fatto che il gioco era praticato da persone provenienti da ogni parte del mondo, per lo più sconosciute tra loro, rendendo generalmente inapplicabile il meccanismo del credito. In un contesto di sconosciuti, dove il credito scarseggia o è inesistente, la moneta–merce emerge infatti in maniera naturale dai singoli partecipanti al mercato, e ciò che si impone è semplicemente ciò che possiede le migliori qualità per essere usato come denaro.[^70]

Tuttavia, evidenze antropologiche raccolte dopo l'epoca di Smith indicano che egli probabilmente ebbe un’importante inversione di paradigma: il baratto fra lavoratori specializzati non ha avuto origine in precedenza al denaro, come lui aveva ipotizzato. Non vi fu un’epoca in cui artigiani come macellai, birrai e panettieri si trovassero comunemente nell’imbarazzo di uno scambio “intasato” per via dell’assenza del concetto di denaro. Già, in ogni sua forma, il denaro era stato concepito quando cominciarono a emergere tali forme di lavoro specializzato. In particolare, un sistema di credito sociale flessibile aveva in parte eluso l’esigenza di soddisfare la doppia coincidenza dei desideri tra persone che si conoscevano. Il concetto stesso di credito, infatti, precede l’introduzione della moneta fisica e si confronta, in termini temporali, con le prime proto-monete da collezione, come nel caso delle conchiglie.[^71]

In senso ancora più ampio, l’idea di debito e credito si estende ancor prima della nostra specie. Quando una scimmia libera insetti dalla schiena di un’altra e, in seguito, inverte i ruoli per ricambiare il favore, si assiste a una forma estremamente transitoria di debito e credito. Naturalmente, la scimmia che beneficia del gesto potrebbe non sentirsi obbligata a ricambiare. Gli esseri umani, al contrario, hanno notevolmente ampliato la complessità e la durata dei rapporti di credito e debito all’interno delle loro strutture sociali.

Alfred Mitchell-Innes, nel suo saggio del 1913 *What is Money?*, ribalta l’ordine degli eventi proposto da Smith nel modo seguente:

> La posizione di Adam Smith si fonda sulla veridicità dell’affermazione che, se il panettiere o il birraio desidera della carne dal macellaio, ma non ha (perché quest’ultimo è già abbondantemente provvisto di pane e birra) nulla da offrire in cambio, allora non si può realizzare alcuno scambio fra loro. Se ciò fosse vero, la dottrina di un mezzo di scambio potrebbe, forse, avere senso. Ma è davvero così?

> Supponendo che panettiere e birraio siano uomini onesti — e l’onestà non è una virtù dell’epoca moderna — il macellaio potrebbe ottenere da loro il riconoscimento di avergli comprato una certa quantità di carne, e tutto ciò che dobbiamo ipotizzare è che la comunità riconosca l’obbligo del panettiere e del birraio a riscuotere questi riconoscimenti in cambio di pane o birra, alle valute relative vigenti nel mercato del villaggio, ogniqualvolta vengano presentati. In tal modo si ottiene immediatamente una valuta buona e sufficiente. Secondo questa teoria, una vendita non consiste nello scambiare una merce con un qualche intermediario, il cosiddetto "mezzo di scambio", ma semplicemente nello scambiare una merce con un credito.

> Non sussiste alcuna ragione per ipotizzare l’esistenza di un dispositivo così goffo come un mezzo di scambio quando un sistema tanto semplice sarebbe in grado di soddisfare appieno le necessità. Ciò che dobbiamo provare non è l’esistenza di un assurdo accordo generale finalizzato ad accettare oro e argento, ma piuttosto un senso diffuso della sacralità di un’obbligazione. In altre parole, la teoria attuale si basa sull’antichità della legge del debito.

> Fortunatamente, ci troviamo su basi storiche solide. Dai primordi dei documenti storici in nostro possesso, si evidenzia la presenza di una legge del debito, e quando, ne sono certo, troveremo testimonianze antecedenti ai tempi del grande re Hammurabi, che compilò il Codice di leggi della Babilonia intorno al 2000 a.C., non dubiterò che emergeranno ancora tracce della medesima legge. La sacralità dell’obbligazione costituisce, in effetti, il fondamento di tutte le società non solo in epoche diverse, ma in ogni stadio della civiltà; l’idea, pertanto, che tra quei popoli che siamo soliti definire selvaggi il credito fosse ignoto e si praticasse esclusivamente il baratto, non trova alcun fondamento. Dal mercante cinese al nativo americano, dall’arabo del deserto all’Hottentoto del Sudafrica o al Maori della Nuova Zelanda, debiti e crediti sono altrettanto familiari a tutti, e il tradire la parola data o rifiutarsi di adempiere a un’obbligazione è considerato altrettanto grave.[^72]

In sintesi, Mitchell-Innes sostiene, basandosi su evidenze antropologiche, che il credito sociale flessibile aveva già in parte risolto il problema del baratto e ridotto gli attriti nelle transazioni tra vicini già nella fase di cacciatori-raccoglitori, ben prima che il lavoro specializzato raggiungesse il livello descritto da Smith.

Il birraio e il fornaio possono procurarsi della carne facendo una promessa di pagamento posticipato, probabilmente utilizzando come compenso i prodotti che essi stessi realizzano (ad esempio: "grazie per la carne, ecco un credito per cinque pagnotte di pane, che potrai cedere a chi desideri; io riconoscerò il credito a chi lo riscuoterà"). Analogamente, il macellaio può ottenere birra e pane impegnandosi a saldare il debito in un secondo momento, e molti di questi scambi possono essere compensati reciprocamente. Così, un macellaio che possiede un credito per del pane conseguente alla vendita di carne al fornaio potrebbe agevolmente cedere tale credito a terzi. L’uso del credito risolve il problema del baratto tra soggetti che godono di una certa continuità e fiducia reciproca, oppure che si affidano a un’autorità locale in grado di far rispettare gli impegni creditizi.

Al contrario, la moneta merci emerge ripetutamente soprattutto per ridurre gli attriti nel commercio tra sconosciuti o per rafforzare e migliorare sistemi fondati sul credito sociale flessibile, fungendo da strumento di regolamento definitivo e di risparmio a lungo termine. All'interno dello stesso gruppo sociale, le persone possono cavarsela – sino a un certo livello di complessità – usando piccoli registri informali gestiti direttamente dagli individui, mentre gli estranei traggono vantaggio dalla capacità di effettuare pagamenti finali immediati. Ed è proprio in questa circostanza che la moneta merci diventa necessaria per integrare o sostituire il credito sociale flessibile.[^73]

Se osserviamo l’antica Babilonia ai tempi di Hammurabi – uno dei primi esempi noti –, essa impiegava il grano e l’argento come moneta merci, avvalendosi altresì di registri in argilla per mantenere il concetto di credito. Il grano, essendo una merce fortemente stagionale, consentiva a un agricoltore di vivere a credito per acquistare vari beni fino al momento del raccolto, quando – si spera – poteva estinguere i propri debiti vendendo l’intera produzione. Inoltre, lo studio delle società dei cacciatori-raccoglitori e le evidenze archeologiche testimoniano l’ampio uso di sistemi informali di credito basati sull’onore e sui legami familiari, nonché l’impiego di oggetti da collezione, come le perle di conchiglia, usate come forme proto-moneta, il che indica che diverse forme di denaro – sia a credito che merci – esistevano ben prima dell’avvento di una marcata specializzazione del lavoro.

**Where the Credit Theory of Money Goes Wrong**

I sostenitori della teoria creditizia del denaro hanno ragione nel riesaminare l’evidenza antropologica sul concetto di credito e nel mettere in discussione le prime affermazioni della teoria della moneta merci, in relazione all’ordine cronologico degli eventi da loro proposto. Il credito, infatti, rappresenta quasi la radice stessa del commercio e della nascita del denaro, piuttosto che essere una scoperta successiva; questa osservazione costituisce una correzione utile a *The Wealth of Nations*. Alla base dell’interazione umana vi è, in effetti, una serie di accrediti e addebiti – formali o informali – verso gli altri, regolati da riti e norme che trovano fondamento nei nostri istinti evolutivi, nelle prime religioni e nelle forme ancestrali di governo.

Tuttavia, i fautori della teoria creditizia del denaro tendono a spingersi oltre, ignorando spesso l’importanza fondamentale della moneta-merce e dipingendo un quadro eccessivamente ottimistico della capacità di una società di gestire, su vasta scala e per lunghi periodi, un sistema contabile flessibile basato sul credito.

Come primo punto di critica, occorre evidenziare le difficoltà che incontrerebbero i mercanti di nicchia in un sistema fondato esclusivamente sul credito. Il macellaio, il birraio e il fornaio potrebbero, ad esempio, distribuire crediti in unità scambiabili in modo agevole—una libbra di carne potrebbe essere equiparata a tre pinte di birra e a cinque pagnotte di pane—ma come si comporterebbero invece operatori di servizi di alto valore e specializzati, come i chirurghi? Se una chirurga acquista del pane, le verrebbe riconosciuto un credito utilizzabile in futuro per usufruire delle sue prestazioni chirurgiche? Quante pagnotte di pane equivarrebbero a un’operazione e, ancor più, di che tipologia si tratterebbe? Le prestazioni chirurgiche, essendo servizi preziosi e poco fungibili, necessitano di una misura di conto più ridotta per rendere lo scambio agevole. Storicamente, infatti, tale unità era spesso legata a una merce specifica—alcuni grammi d’argento o la quantità di cereali necessaria per un pasto—altrimenti si rischierebbe di cadere in un baratto astratto in cui crediti di vario genere venissero scambiati senza una misura standardizzata. Anche quando il credito costituiva lo strumento principale di scambio, esso veniva solitamente espresso in unità derivanti naturalmente da una merce commerciabile, grazie alle sue proprietà intrinseche.

Come secondo punto di critica, si può domandare: cosa accade se qualcuno abbandona una comunità per unirsi a un’altra? Raramente esiste una comunità veramente chiusa, in quanto sin dagli albori dell’umanità le comunità hanno interagito tra loro. Affinché la ricchezza possa essere trasferita da un gruppo all’altro, essa deve assumere una forma più tangibile o universale. Il credito può funzionare efficacemente per gli scambi quotidiani all’interno di una comunità, ma per chi desidera allargare i propri orizzonti è indispensabile una forma di ricchezza primordiale e riconosciuta universalmente.[^74] Le monete naturali, pertanto, fungono da ponte indispensabile tra ecosistemi di credito altrimenti chiusi e circolari.

Come terzo punto di critica, appare evidente che ciò che risulta efficace su scala ridotta non necessariamente si adatta a contesti più ampi. I piccoli sistemi di credito sociale, basati sull’onore e su rapporti personali tra individui noti, non possono essere trasposti in maniera identica alla gestione di Stati nazionali, che richiedono l’amministrazione di milioni di persone per lo più sconosciute tra loro. Il concetto di fiducia funziona soltanto se si conosce e si ripone fiducia nell’interlocutore, mentre l’onore, pur costituendo un elemento cruciale nelle interazioni umane, tende a perdere efficacia in una burocrazia impersonale.[^75]

Mitchell-Innes sosteneva, nel suo saggio *Credit Theory* del 1914, che il nostro denaro si apprezzerebbe se venisse scollegato dall’oro:

Immaginiamo che, mantenendo l’oro a un prezzo fisso, stiamo preservando il valore della nostra unità monetaria, quando in realtà stiamo facendo esattamente il contrario. Più a lungo insistiamo nel mantenere l’oro al prezzo attuale, pur essendo il metallo ancora abbondante come oggi, maggiore è la svalutazione del nostro denaro.[^76]

Naturalmente, si è verificato esattamente il rotto opposto. Al momento della stesura di questo testo, il dollaro statunitense e la sterlina britannica hanno perso, rispettivamente, oltre il 98% e il 99% del loro tasso di cambio rispetto all’oro, da quando sono state desvinculate da esso nei decenni successivi al saggio di Mitchell-Innes. Per la maggior parte dei Paesi la caduta è stata ancor più marcata, e la svalutazione della moneta rispetto all’oro ha interessato ogni nazione che abbia mai introdotto una valuta fiat.

Nonostante questo evidente insuccesso previsivo, il ragionamento da cui si ispirò Mitchell-Innes nel 1914 per sostenere la sua tesi non appariva, a prima vista, del tutto infondato. Egli sosteneva infatti che alla radice della decadenza storica del denaro emesso dallo Stato non vi fosse una mera svalutazione arbitraria *per se* stessa, ma fattori quali guerra, pestilenza e altre calamità produttrici di inefficienza che condusse alla devalorizzazione. Se solo si potesse reiterare l’enfasi sulla pace e sull’organizzazione, concluse, il denaro statale sarebbe riuscito a resistere alla svalutazione:

> Non sono stati re Giovanni, re Filippo, Edward o Enrico a svalutare il denaro, bensì la Guerra, il grande generatore di debiti, affiancata dai suoi luogotenenti – la pestilenza, la morbosità del bestiame e i raccolti rovinati – insomma, da tutto ciò che impedisce il puntuale adempimento dei debiti. Non sono gli atti di recoinage a ripristinare il valore del denaro, ma la Pace, il grande creatore di crediti, e su questa ineludibile verità deve fondarsi in gran parte la credit theory of money.[^77]

Su questo punto, Mitchell-Innes aveva in gran parte ragione. Salvo casi eccezionali di sovrani particolarmente corrotti o afflitti da gravi disturbi mentali, un re non si sveglia giorno per giorno e decide capricciosamente di svalutare il conio del proprio regno con l’introduzione di metalli meno pregiati senza una ragione valida. Guerra, pestilenze e altre catastrofi che intaccano la produttività sono, infatti, le cause principali per cui i sovrani, nel tentativo di rafforzare la propria posizione, conciliare gli interessi della popolazione e gestire le inevitabili emergenze del regno, ricorrono alla svalutazione della moneta. Questo strumento consente loro di incrementare i pagamenti senza dover aumentare le tasse, spostando di fatto, nel tempo, l’onere sui soggetti che continuano ad accettare le monete svalutate al vecchio valore nominale, nonostante esse abbiano perso il corrispettivo contenuto metallico e la scarsità che le caratterizzava una volta.

Tuttavia, ciò che secondo me Mitchell-Innes ha trascurato è che la possibilità di svalutare la moneta *contribuisce* ad aumentare la probabilità che scoppino guerre e si verifichino altre forme di inefficienza produttiva sin dall’inizio. La tentazione per un sovrano di svalutare la moneta è così forte da risultare quasi inevitabile, poiché rappresenta generalmente la via di minor resistenza quando si è di fronte a un problema. Se un re sa che finanziare una guerra aumentando direttamente le tasse potrebbe facilmente scatenare una rivolta, mentre optare per una svalutazione graduale della moneta permette di evitare un immediato malcontento popolare, potrà legittimarsi nel pagare il conflitto mediante quest’ultima via. Se invece lui e il potenziale avversario in guerra fossero costretti entrambi a pagare il conflitto attraverso un oneroso prelievo fiscale aggiuntivo anziché con la svalutazione, il conflitto potrebbe non avvenire del tutto, poiché i sudditi, di fronte a costi immediatamente trasparenti e impopolari, potrebbero ribellarsi. Al contrario, la possibilità di svalutare la moneta per finanziare una guerra permette che il conflitto abbia inizio e che i costi vengano parzialmente rinviati nel tempo, il che incrementa sia la probabilità che la guerra abbia luogo sia la sua eventuale portata. In sostanza, se la svalutazione *può* verificarsi, lo farà, per innumerevoli ragioni. Tale possibilità esiste in ogni momento e in ogni luogo, invitando i governi a ricorrervi ogni volta che non possono finanziare apertamente le proprie spese.

In definitiva, nel lungo arco temporale, dal punto di vista dell’investitore risparmiatore risulterà quasi sempre preferibile detenere direttamente una moneta basata su una merce scarsa, piuttosto che affidarsi indefinitamente alla promessa di un regno, di un impero o di uno stato-nazione. Il primo caso è vincolato alle leggi immutabili della natura, mentre il secondo subisce inevitabilmente le debolezze e la fallibilità dell’essere umano.

Possiamo individuare più chiaramente l’errore nel ragionamento di Mitchell-Innes osservando come egli descriva il credito come la forma di proprietà più preziosa nel suo saggio "What is Money?":

> A first class credit is the most valuable kind of property. Having no corporeal existence, it has no weight and takes no room. It can easily be transferred, often without any formality whatever. It is movable at will from place to place by a simple order with nothing but the cost of a letter or a telegram. It can be immediately used to supply any material want, and it can be guarded against destruction and theft at little expense. It is the most easily handled of all forms of property and is one of the most permanent. It lives with the debtor and shares his fortunes, and when he dies, it passes to the heirs of his estate. As long as the estate exists, the obligation continues, and under favorable circumstances and in a healthy state of commerce there seems to be no reason why it should ever suffer deterioration.[^78]

Il problema sta nell’assumere che “in circostanze favorevoli e in uno stato di commercio sano” persista per tutta la vita, per non parlare di generazioni. Nel corso dell’esistenza personale e della governance, infatti, insorgono inevitabilmente problematiche e vari debiti vengono inevitabilmente svalutati, estinti o vengono oggetto di inadempienza. Nel secolo scorso, in cui le valute hanno trascorso la maggior parte del tempo disaccoppiate dalla naturale scarsità dei metalli preziosi, un *first class credit* si è rivelato essere uno degli asset peggiori da detenere rispetto alle alternative. In decine di paesi nel mondo, a partire dai saggi di Mitchell-Innes, i crediti e le relative valute sottostanti sono stati letteralmente sterminati dall’iperinflazione. Nei paesi più riusciti – quelli schierati dalla parte vincente in tutti i grandi conflitti e dotati di istituzioni finanziarie robuste – i crediti di prima categoria hanno generalmente evitato l’incoronarsi all’iperinflazione, ma hanno comunque registrato performance notevolmente inferiori rispetto al patrimonio immobiliare, al capitale d’impresa, ai metalli preziosi, alle opere d’arte di pregio e ai vini pregiati.[^79]

In altre parole, i sostenitori della teoria del credito del denaro, applicando la loro analisi a un organismo governativo sufficientemente esteso, fanno generalmente affidamento sull’assunzione di disporre di una catena ininterrotta di amministratori del registro pubblico altamente competenti e altruisti. Tale ipotesi, tuttavia, si è rivelata ripetutamente inefficace, cultura dopo cultura e secolo dopo secolo. Trascurando l’importanza dei metalli preziosi o di qualsiasi vincolo naturale come strumento necessario per garantire la disciplina del registro pubblico, si perde di vista un aspetto fondamentale che ha permesso alle monete merce di resistere alla prova del tempo per migliaia di anni: nessuno può, in un attimo, crearne ulteriori, anche quando sembrerebbe giustificato farlo. Inoltre, esse rappresentano una liquidazione definitiva anziché una dipendenza perpetua dalle promesse di entità centralizzate.

È interessante notare che, pur sostenendo varie tesi sul denaro, Mitchell-Innes era ben consapevole del fatto che, in tutta la storia finanziaria, le unità monetarie definite dall’uomo tendono strutturalmente a deprezzarsi e non sembrano mai apprezzarsi in maniera intrinseca. Come scrive in *The Credit Theory of Money*:

> Ma sebbene l’unità monetaria possa deprezzarsi, non pare mai apprezzarsi. Un generale aumento dei prezzi – a tratti rapido e a tratti lento – è la caratteristica comune di tutta la storia finanziaria; e se un’impennata viene seguita da un ribasso, quest’ultimo appare semplicemente come un ritorno a uno stato di equilibrio. Dubito che esistano casi in cui il calo porti a un prezzo inferiore a quello che regnava prima del rialzo, e nulla che assomigli a una diminuzione persistente dei prezzi, indicativa di un continuo apprezzamento del valore del denaro, sembra essere noto.[^80]

In questo modo, possiamo paragonare i registri centralizzati controllati dall’uomo alla seconda legge della termodinamica, la quale stabilisce che l’entropia (termine che indica essenzialmente il “disordine”) di ogni sistema chiuso può solo aumentare con il tempo, senza possibilità di diminuzione. Nulla, se non un sistema perfettamente efficiente, privo di attriti e di dispersione di calore – condizione inaccessibile nella realtà – sarebbe in grado di arginare la crescita continua dell’entropia. Analogamente, nulla se non una catena ininterrotta di governanti perfetti potrebbe mantenere un sistema monetario flessibile senza incorrere nel deterioramento del suo valore; una tale catena ideale, però, non esiste. Di conseguenza, in ogni ambito insorgono inevitabilmente problemi e, ancora una volta, le autorità tendono a ricorrere alla creazione di ulteriore moneta per alleviarli e svalutare, in maniera poco trasparente, vari debiti.

David Graeber, il quale per lo più può essere inquadrato nel campo della teoria del credito, ha osservato la relazione tra il livello di fiducia sociale e il tipo di denaro in uso nel suo libro *Debt: The First 5000 Years*:

Di conseguenza, mentre i sistemi di credito tendono a predominare in periodi di relativa pace sociale o all'interno di reti di fiducia – siano esse create dagli Stati o, nella maggior parte dei periodi, da istituzioni transnazionali quali le corporazioni mercantili o le comunità di fede – in tempi segnati da guerre diffuse e saccheggi vengono solitamente sostituiti da metalli preziosi.[^81]

Nel suo libro, Graeber si esprimeva spesso in termini critici nei confronti dei metalli preziosi, sostenendo, ad esempio, che uno dei motivi del loro impiego durante i periodi bellici fosse la loro abbondanza, conseguenza dei saccheggi. Infatti, i soldati della parte vincente abbatterebbero le casseforti e i templi della parte sconfitta, saccheggiando ogni sorta di riserva e ornamento in metallo prezioso, per poi immettere quel bottino in larga circolazione, direttamente o attraverso l’emissione di nuova moneta.

Una lettura più neutrale, invece, può evidenziare come il livello di fiducia presente nella società vari in base al contesto. In periodi in cui i registri sociali sono affidabili e l’offerta e la domanda di beni e servizi risultano relativamente stabili, il credito può espandersi agevolmente, essendo pratico e conveniente. Al contrario, in tempi caratterizzati da registri sociali inaffidabili e fluttuazioni nell’offerta e nella domanda, il credito diventa rischioso, soggetto a insolvenze o svalutazioni, mentre i metalli preziosi, mantenendosi scarni e desiderabili, vengono scelti come mezzo di scambio e come deposito di valore preferito.

**A Unified Theory of Money**

Invece di aderire in maniera esclusiva alla teoria della moneta-merce o a quella del credito, una teoria più completa deve individuare il principio logico comune a entrambe. Ciò che queste due concezioni condividono è proprio il fatto di costituire modalità alternative per mantenere un registro contabile, sebbene con gestori differenti.

Nella teoria creditizia del denaro, gli esseri umani si affidano alla fiducia per gestire i propri registri contabili. In piccole comunità ciò può avvenire in maniera informale, basandosi su legami di parentela, amicizia e rapporti d’onore, mentre in gruppi numerosi e composti da sconosciuti i registri basati sul credito sono tenuti da un apparato statale centralizzato e regolati dallo stato di diritto. Tali sistemi, tuttavia, sono storicamente soggetti a periodici reset e svalutazioni quando, in modo inevitabile, si verificano problemi o squilibri.

Al contrario, secondo la teoria delle merci del denaro, gli esseri umani affidano il mantenimento del registro contabile alle leggi fisiche della natura, riducendo al minimo il bisogno di fiducia. In questo caso, lo scambio fisico di merci altamente commerciabili compie la funzione di “regolamento” immediato del registro, garantendo, di fatto, che lo stato complessivo del registro in ogni momento sia determinato attraverso il possesso materiale. Nessuna autorità umana, infatti, può svalutare il denaro con una semplice firma: per ottenere ciò sarebbe necessario ricorrere alla forza per costringere la cessione oppure investire risorse nel ritrovare e produrre ulteriori unità mediante il processo di mining.

Quindi, l’integrazione di entrambe le teorie si può definire una “teoria dei registri del denaro”, in quanto essa svela la logica profonda e le fondamenta su cui poggiano le due concezioni. Sia il credito flessibile che i proto-denari da collezione affondano le loro radici nell’alba dell’umanità: in ogni caso, gruppi di dimensioni varie si sono sempre organizzati per tenere un registro condiviso, evitando la doppia coincidenza dei desideri, riducendo gli attriti negli scambi vantaggiosi e fungendo da riserva di valore liquida. La differenza fondamentale risiede nell’autorità o nell’entità di fiducia cui viene delegato il compito di mantenere il registro.

In contesti caratterizzati da alta fiducia — come all’interno di piccoli gruppi o in uno stato centralizzato efficiente — le persone si sentono a loro agio nell’utilizzare registri basati sull’onore o sulla scrittura giuridica per i pagamenti e i risparmi. Tali sistemi offrono elevata convenienza ed efficienza, pur essendo soggetti a degrado nel lungo periodo e a episodiche crisi o ristrutturazioni massicce. Al contrario, in contesti dove la fiducia è scarsa, ad esempio tra gruppi distinti o quando i registri “di fiducia” hanno recentemente fallito, si ricorre a registri in cui la fiducia è minimizzata, come nel caso delle merci usate come denaro, anche se questo accade a costo di minore comodità ed efficienza.

Una teoria dei registri del denaro osserva che la maggior parte delle forme di scambio trae vantaggio dall’avere un’unità di conto commerciabile che possa essere detenuta e trasferita nel tempo e nello spazio. Tale unità implica inevitabilmente l’esistenza di un registro, sia esso preso in senso letterale o astratto. Queste unità monetarie e il registro che le definisce fanno affidamento, rispettivamente, su amministratori umani o sulle leggi naturali, per garantirne la stabilità nel corso del tempo e nelle diverse località.

[^64]: Carl Menger, *Principles of Economics*, 262.

[^65]: John Maynard Keynes, "A. Mitchell-Innes. *What Is Money?*"

[^66]: Abba Lerner, "Money as a Creature of the State."

[^67]: Dylan Matthews, "Modern Monetary Theory, explained," *Vox*, 16 aprile 2019.

[^68]: Alfred Mitchell-Innes, "The Credit Theory of Money," 152.

[^69]: Adam Smith, *Wealth of Nations*, Libro I, Capitolo IV, 37–39.

[^70]: Vedi, ad esempio, Narayana Kocherlakota, "Money is Memory"; Stefano Ugolini, *The Evolution of Central Banking: Theory and History*, 165–175.

[^71]: David Graeber, *Debt: The First 5,000 Years*; George Selgin, "The Myth of the Myth of Barter."

[^72]: Alfred Mitchell-Innes, *What is Money?*, 391.  
[^73]: Ugolini, *Central Banking*, 169–171.  
[^74]: Brian Albrecht e Andrew Young, "Wampum: The Political Economy of an Institutional Tragedy"; Lawrence White, *Better Money: Gold, Fiat, or Bitcoin?*, 17.  
[^75]: Seabright, *Company of Strangers*, 86; Avner Greif, "The Fundamental Problem of Exchange," 261–262.  
[^76]: Mitchell-Innes, "Credit Theory," 160.

Mitchell-Innes, in "Credit Theory", analizza in modo approfondito i meccanismi che regolano il credito e il suo impatto sulle dinamiche economiche, come evidenziato a pagina 157 [^77]. Nel saggio "What is Money?" dello stesso autore, viene esaminata con rigore la natura della moneta e le sue funzioni fondamentali, con una trattazione approfondita che si conclude a pagina 392 [^78]. In uno studio empirico di Òscar Jordà e collaboratori, intitolato "The Rate of Return on Everything, 1780–2015", si viene a conoscere l’evoluzione storica dei rendimenti sugli investimenti, offrendo uno spaccato illuminante dell’andamento dei mercati finanziari nel lungo periodo [^79]. Ulteriori argomentazioni su questi temi, che illustrano criticamente le teorie sul credito e le loro implicazioni economiche, sono descritte ancora una volta da Mitchell-Innes in "Credit Theory" a pagina 159 [^80]. Infine, Graeber, in *Debt*, propone una visione interdisciplinare del debito, in cui vengono messi in luce gli aspetti sociali, filosofici e storici che ne determinano il ruolo nelle società contemporanee, come riportato a pagina 215 [^81].