# Capitolo 4: **Una teoria unificata del denaro**

Le descrizioni relative alla definizione e alle origini del denaro tendono a dividersi in due principali orientamenti economici, con varie sottoscuole attorno ad essi.

Una di queste scuole è la teoria del denaro come merce, mentre l'altra, opposta, è la teoria del denaro come credito. I capitoli precedenti di questo libro hanno fatto riferimento a entrambe, e il presente capitolo esamina in modo più specifico come le due teorie possano essere riconciliate.

Nella letteratura economica occidentale, la teoria del denaro come merce affonda le sue radici almeno in *Politica* di Aristotele nell'Antica Grecia; venne poi elaborata e popolarizzata in *La ricchezza delle nazioni* di Adam Smith nel 1776, per essere successivamente sviluppata nei minimi dettagli da Carl Menger, Ludwig von Mises e altri economisti che costituirono le basi della scuola austriaca di economia nel XIX e XX secolo. Il concetto chiave di questa teoria è che il baratto risulta inefficiente, poiché richiede la doppia coincidenza dei bisogni, e per questo motivo un bene altamente commerciabile, resistente alla svalutazione (ad es. oro o argento), emerge naturalmente in una società come unità di conto, mezzo di scambio e riserva di valore, al fine di ridurre le frizioni nel commercio.

Nel suo libro *Principi di economia*, Carl Menger sosteneva:

> Il denaro non è un'invenzione dello Stato. Non è il prodotto di un atto legislativo. Neanche la sanzione da parte dell'autorità politica è necessaria per la sua esistenza. Alcune merci sono divenute denaro in modo del tutto naturale, come conseguenza di rapporti economici indipendenti dal potere dello Stato.[^64]

La teoria del credito del denaro è più recente in termini di esposizione completa, risalendo a Henry Dunning Macleod e Georg Friedrich Knapp nella seconda metà del XIX secolo, e viene spesso proposta come controparte alla teoria della moneta basata sulle merci. Alfred Mitchell-Innes ha esposto in maniera concisa questa teoria del denaro ai primi del '900, e John Maynard Keynes ne fu influenzato, tanto da integrarla nelle sue prescrizioni economiche.[^65] La Modern Monetary Theory, formulata da Abba Lerner negli anni '40[^66] e rivitalizzata negli anni '90 da economisti quali Warren Mosler, Bill Mitchell e Larry Randall Wray, ha ulteriormente ampliato questo modo di pensare.[^67] In seguito, la popolarità degli scritti dell'antropologo David Graeber sulla storia del debito ha generalmente mostrato una visione favorevole alla teoria del credito rispetto a quella basata sulle merci. Il tema centrale della teoria del credito del denaro è che il credito costituisce il nucleo stesso di ciò che il denaro è, piuttosto che le merci. In "The Credit Theory of Money", il secondo dei suoi saggi influenti degli anni 1910, Alfred Mitchell-Innes ha sintetizzato quanto segue:

> In breve, la teoria del credito afferma che una vendita e un acquisto rappresentano lo scambio di una merce contro credito. Da questa teoria principale scaturisce la sotto-teoria secondo cui il valore del credito o del denaro non dipende dal valore di un metallo o dei metalli, ma dal diritto che il creditore acquisisce al "pagamento", ossia alla soddisfazione del credito, e dall'obbligo del debitore di "pagare" il proprio debito e, viceversa, dal diritto del debitore di liberarsi dal debito mediante l'offerta di un debito equivalente dovuto dal creditore, e dall'obbligo del creditore di accettare tale offerta in sostituzione del proprio credito.

> Questa è la teoria fondamentale, ma in pratica non è necessario che un debitore acquisisca crediti dalle stesse persone a cui è debitore. Siamo tutti sia acquirenti che venditori, per cui siamo allo stesso tempo debitori e creditori gli uni degli altri, e grazie alla macchina meravigliosamente efficiente delle banche a cui vendiamo i nostri crediti – che diventano così le camere di compensazione del commercio – i debiti e i crediti dell'intera comunità vengono centralizzati e compensati tra loro. In pratica, dunque, ogni buon credito salda ogni debito.[^68]

Ciò che complica la rivalità tra queste scuole di pensiero e il dibattito attuale è che esse sono intrinsecamente soggette a politicizzazione. Gli economisti che preferiscono un ruolo limitato del governo tendono a orientarsi verso il concetto di denaro come fenomeno emergente dal basso. Nella misura in cui lo Stato possa essere coinvolto nell'emissione di valuta, i sostenitori di questa visione generalmente sostengono che la creazione di moneta da parte dello Stato debba essere vincolata a qualche forma di scarsità naturale, come il supporto e la riscossione di quantità specifiche di oro. D'altra parte, gli economisti che optano per un ruolo più ampio per lo Stato tendono a valorizzare il concetto di denaro come prodotto dall'alto, o perlomeno come qualcosa intrinsecamente legato all'organizzazione sociopolitica in tutte le sue forme. Secondo molti di loro, lo Stato non dovrebbe essere vincolato dalla scarsità naturale, ma disporsi di un elevato grado di flessibilità nell'offerta della valuta emessa, per poter perseguire i propri obiettivi.

Come discusso nel primo capitolo di questo libro sulle società di cacciatori-raccoglitori, sia il concetto di proto-moneta basata sulle merci che quello di credito risalgono alle interazioni umane più antiche e fondamentali. Sia la teoria della moneta basata sulle merci che la teoria del credito contribuiscono a una comprensione olistica della definizione e delle origini del denaro sul piano più basilare. Confrontando queste differenti linee di ragionamento, possiamo definire il denaro nel modo più ampio e preciso possibile.

**Mettere le linee temporali in ordine**

Per conciliare queste due teorie opposte del denaro e individuare il fondamento sottostante, dobbiamo iniziare esaminando le loro differenze, valutando ciò che ciascuna teoria sembra affermare correttamente e dove inciampa.

Per questo esercizio possiamo tornare a *Wealth of Nations*, in cui Adam Smith descrive il problema del baratto e spiega perché, in modo del tutto naturale, sorge il denaro merceologico per risolvere tale problema:

> Ma quando la divisione del lavoro cominciò ad affermarsi, questa capacità di scambio doveva spesso incontrare notevoli ostacoli nel suo funzionamento. Supponiamo che un uomo abbia di una certa merce più di quanto esso stesso necessiti, mentre un altro ne abbia meno. Il primo, di conseguenza, sarebbe contento di liberarsene; e il secondo di acquistarne una parte. Ma se costui non ha niente che il primo richieda, tra loro non può essere effettuato alcuno scambio. Il macellaio ha in negozio più carne di quanta ne possa consumare, e sia l’imbottitore che il fornaio sarebbero disposti ad acquistarne una parte. Tuttavia, loro non hanno nulla da offrire in cambio, se non le differenti produzioni dei rispettivi mestieri, e il macellaio dispone già di tutto il pane e la birra di cui ha immediata necessità. In tal caso, nessuno scambio può essere realizzato tra di loro. Egli non può essere il loro mercante, né loro i suoi clienti; e tutti quanti risultano così reciprocamente meno utili gli uni agli altri. Per evitare l’inconveniente di tali situazioni, ogni uomo prudente, in ogni epoca della società, dopo il primo consolidamento della divisione del lavoro, doveva naturalmente tendere a gestire i propri affari in modo da avere sempre a disposizione, oltre al prodotto peculiare della propria industria, una certa quantità di una determinata merce, tale da sembrare a suo parere, da scambiare, difficile da rifiutare in cambio del prodotto del lavoro altrui. Molte merci diverse, probabilmente, furono concepite ed impiegate successivamente a questo scopo. Nei primordi della società, si dice che il bestiame fosse lo strumento comune del commercio; e, sebbene debba essere stato un mezzo alquanto scomodo, in passato le cose venivano spesso valutate in base al numero di bestiame offerto in cambio. L’armatura di Diomede, dice Omero, costava solo nove buoi; mentre quella di Glauco valeva cento buoi. Si narra, inoltre, che in Abissinia il sale fosse lo strumento comune per il commercio e gli scambi; in alcune parti della costa indiana si usassero specie di conchiglie; a Terranova il merluzzo essiccato; in Virginia il tabacco; in alcune colonie delle Indie Occidentali lo zucchero; in altri paesi si preferissero pelli o cuoio conciato; e oggi, in un villaggio della Scozia, non è raro, mi è stato detto, che un operaio si rechi alla panetteria o alla taverna portando chiodi al posto del denaro.

> Tuttavia, in tutti i paesi sembra che, per motivi irresistibili, gli uomini abbiano infine deciso di privilegiare, per questo impiego, i metalli rispetto a ogni altra merce. I metalli non solo possono essere conservati con perdite minime, essendo tra le merci meno deperibili, ma possono anche essere divisi, senza alcuna perdita, in un numero qualunque di parti, poiché tali parti possono facilmente essere riunite per fusione; una qualità che nessun’altra merce altrettanto durevole possiede, e che, più di ogni altra, li rende idonei ad essere gli strumenti del commercio e della circolazione.[^69]

Ripensando a questo passaggio secoli dopo, la descrizione complessiva di Smith si è rivelata duratura, e in molti aspetti egli ha centrato il punto. In primo luogo, descriveva il denaro merceologico come un fenomeno che emerge naturalmente per risolvere la difficoltà insita nel soddisfare la doppia coincidenza dei bisogni in un mondo caratterizzato dalla specializzazione del lavoro. In secondo luogo, egli spiegava perché i metalli preziosi, in particolare, abbiano resistito meglio nel tempo per questa funzione rispetto ad altre merci – grazie alle loro proprietà uniche. In altre parole, non fu un caso che culture di tutto il mondo tendessero a considerare oro e argento come le forme ideali di denaro merceologico.

Divertentemente, l’emergere, dal basso verso l’alto, dei sigilli SoJ come denaro in *Diablo II*, come descritto nel Capitolo 2, costituì un esperimento osservabile che confermava la proposta di Smith sull’origine del denaro. Questo, insieme ad altri esempi simili, permise di osservare direttamente il processo anziché limitarlo a mere teorie. Gli sviluppatori di *Diablo II* crearono l’ambiente di gioco e milioni di giocatori valutavano quell’ambiente, gravitandovi rapidamente e naturalmente verso i sigilli SoJ come forma principale di risparmio, pagamento e unità di conto, per evitare di dover affrontare il problema della doppia coincidenza dei bisogni (cioè il problema del baratto) nello scambio di oggetti di alto valore, benché questa non fosse l’intenzione degli sviluppatori. Una limitazione fondamentale di questo ambiente era che il gioco venisse praticato da persone di tutto il mondo, per lo più sconosciute tra loro, e pertanto il meccanismo del credito non poteva essere generalmente utilizzato. In un mondo di sconosciuti, con un’esistenza quasi nulla di credito, il denaro merceologico emerge naturalmente dai singoli partecipanti al mercato, e il denaro che si impone è quello che possiede i migliori attributi per svolgere la funzione di denaro.[^70]

Tuttavia, le evidenze antropologiche successive all'epoca di Smith hanno dimostrato che probabilmente egli aveva capito al contrario un aspetto fondamentale: lo scambio tramite baratto tra lavoratori specializzati non ha preceduto il denaro nel modo da lui ipotizzato. Non vi fu mai un periodo in cui fosse comune che lavoratori specializzati—come macellai, birrai e panettieri—riscontrassero che i loro possibili scambi risultassero "ingorgati e imbarazzanti" a causa della mancata definizione del concetto di denaro. Infatti, una forma di denaro era già stata ideata all'epoca in cui emersero forme di lavoro specializzato, poiché un sistema flessibile di credito sociale aveva già parzialmente eliminato la necessità di soddisfare la doppia coincidenza dei desideri tra individui che si conoscevano. Il concetto di credito è infatti più antico della coniazione e rivaleggia con l'età dei primi proto-denari da collezione, come le conchiglie.[^71]

Nella più ampia interpretazione possibile, l’idea di debito e credito si estende a tempi antecedenti la nostra specie. Quando una scimmia toglie insetti dal dorso di un’altra e poi le due si scambiano il favore, ciò rappresenta una forma temporanea di debito e credito. La scimmia che ha ricevuto il beneficio potrebbe non ricambiare. Gli esseri umani, naturalmente, hanno ampliato enormemente questa dinamica, sia in termini di complessità che di durata dei tipi di credito e debito presenti all’interno di una struttura sociale.

Alfred Mitchell-Innes, nel suo saggio del 1913 "What is Money?", ribalta l’ordine cronologico di Smith in questo modo:

> La posizione di Adam Smith dipende dalla verità dell’affermazione secondo cui, se il panettiere o il birraio desidera carne dal macellaio, ma non ha (dato che quest’ultimo è sufficientemente provvisto di pane e birra) nulla da offrire in cambio, non può esserci scambio tra di loro. Se ciò fosse vero, forse la dottrina del mezzo di scambio sarebbe corretta. Ma è davvero così?

> Supponendo che il panettiere e il birraio siano uomini onesti, e onestà non è una virtù moderna, il macellaio potrebbe ricevere da loro un riconoscimento che attesti quanto hanno acquistato da lui, e basta supporre che la comunità riconosca l’obbligo, per il panettiere e il birraio, di rimborsare tali riconoscimenti in pane o birra al valore relativo vigente nel mercato del villaggio ogni qualvolta vengano presentati, ed avremo così una valuta buona e sufficiente. Una vendita, secondo questa teoria, non è lo scambio di una merce per un intermedio denominato "mezzo di scambio", bensì lo scambio di una merce per un credito.

> Non sussiste alcuna ragione per ipotizzare l’esistenza di un dispositivo così maldestro come il mezzo di scambio quando un sistema tanto semplice riesce a soddisfare tutte le esigenze. Ciò che dobbiamo provare non è un insolito accordo generale ad accettare oro e argento, ma un senso condiviso della sacralità di un’obbligazione. In altre parole, la teoria attuale si fonda sull’antichità della legge del debito.

> Siamo fortunati ad avere qui solide basi storiche. Fin dai primordi, di cui abbiamo documentazione, siamo in presenza di una legge del debito, e quando troveremo—come indubbiamente accadrà—documenti risalenti a epoche ancora più remote rispetto a quelle del grande re Hammurabi, che compilò il suo codice di leggi babilonese 2000 anni a.C., non dubito che emergeranno ancora tracce della medesima legge. La sacralità di un’obbligazione è, in effetti, il fondamento di tutte le società non solo in ogni tempo, ma in ogni fase della civiltà; e l’idea che nei popoli da noi definiti selvaggi il credito sia sconosciuto e che si faccia esclusivamente baratto è infondata.[^72]

In altre parole, lungo il suo saggio Mitchell-Innes sostiene, sulla base delle evidenze antropologiche, che il credito sociale flessibile aveva già parzialmente risolto il problema del baratto e ridotto le frizioni nel commercio tra vicini già nella fase dei cacciatori-raccoglitori, cioè ben prima che il lavoro specializzato raggiungesse il punto descritto da Smith.

Il birraio e il panettiere possono procurarsi della carne promettendo di pagare in seguito, molto probabilmente tramite i prodotti che essi stessi realizzano (ad esempio, "grazie per la carne, ecco un credito per cinque pagnotte di pane, che puoi scambiare con qualcun altro se vuoi, e io onorerò chiunque lo riscatti."). Allo stesso modo, il macellaio può ottenere birra e pane impegnandosi a pagare in un secondo momento, e molti dei loro scambi possono essere compensati reciprocamente. Un macellaio che detiene un credito per del pane, in seguito ad aver venduto della carne al panettiere, potrebbe facilmente cedere quel credito a qualcun altro per ottenere pane. L’uso del credito risolve il problema del baratto tra persone che condividono un certo grado di continuità e fiducia reciproca, oppure che si affidano entrambe a un’autorità locale in grado di far rispettare il credito.

Il denaro-merce, invece, emerge ripetutamente soprattutto per ridurre gli attriti del commercio tra sconosciuti o per integrare e migliorare i sistemi che si basano su un credito sociale flessibile, fungendo da forma di regolamento finale e da risparmio a lungo termine. Le persone appartenenti allo stesso gruppo sociale possono cavarsela, fino a un certo livello di complessità, con piccoli registri informali controllati dagli uomini, mentre gli estranei traggono vantaggio dall’essere in grado di effettuare il regolamento finale sul posto. Ed è proprio in questo contesto che il denaro-merce è necessario per sostituire o integrare il credito sociale flessibile.[^73]

Prendendo ad esempio l’antico Babilonia ai tempi di Hammurabi, si usavano il grano e l’argento come denaro-merce, ma si impiegavano anche registri in argilla per mantenere il concetto di credito. Dopotutto, i cereali sono merci fortemente stagionali. Un agricoltore si affidava al credito per acquistare vari beni fino alla stagione del raccolto, momento in cui poteva (si spera) saldare tutti i suoi debiti raccogliendo e vendendo il raccolto. Inoltre, lo studio dei cacciatori-raccoglitori e le evidenze archeologiche testimoniano l’ampio uso di sistemi di credito informali basati sull’onore e sulla parentela, così come l’impiego di oggetti da collezione quali perline di conchiglia usate come proto-denaro, il che significa che sia il denaro-credito che il denaro-merce, nelle loro diverse forme, esistevano ancor prima dell’avvento di forti specializzazioni lavorative.

**Dove la teoria del credito come denaro sbaglia**

I sostenitori della teoria del credito come denaro hanno fatto bene ad esaminare le evidenze antropologiche sul concetto di credito e a criticare i primi difensori della teoria del denaro-merce per quanto riguarda l’ordine degli eventi. Il credito, infatti, si colloca quasi all’origine del commercio e del denaro, piuttosto che essere un’aggiunta successiva, e questa osservazione rappresenta una correzione utile a *La ricchezza delle nazioni*. L’interazione umana è, nel suo nucleo, una sequenza di accrediti e addebiti formali o informali nei confronti degli altri, organizzata tramite rituali e regole che affondano le radici nei nostri istinti evolutivi, nelle prime religioni e nelle strutture di governo più antiche.

Tuttavia, i sostenitori della teoria del credito del denaro tendono a spingersi troppo oltre, trascurando spesso l’importanza del denaro-mercanzia e dipingendo in genere un quadro troppo ottimistico della capacità di una società di amministrare un registro flessibile, basato sul credito, su larga scala e per lunghi periodi di tempo.

Come primo punto di critica, possiamo osservare le difficoltà che i commercianti di nicchia incontrerebbero in un simile sistema basato sul credito. Il macellaio, il birraio e il fornaio potrebbero distribuire crediti in unità di scambio convenienti (ad esempio, una libbra di manzo equivalente a tre pinte di birra, equivalenti a cinque pagnotte di pane), ma che dire dei fornitori di servizi di alto valore e di nicchia, come i chirurghi? Se una chirurga acquista del pane, consegna allora un credito che le permetta di usufruire in seguito dei suoi servizi chirurgici? Quante pagnotte di pane valgono un intervento chirurgico, e di che tipo? Gli interventi chirurgici sono servizi di alto valore, di nicchia, poco fungibili e non comunemente richiesti. Diventa evidente quindi la necessità di una piccola unità di conto per rendere gli scambi più agevoli e, storicamente, tale unità era spesso legata a una merce specifica, come alcuni grammi d’argento o il valore di un pasto in cereali. Altrimenti, si cadrebbe in un baratto astratto, cercando di scambiare ogni sorta di diversi crediti per beni senza un’unità di conto standardizzata. Storicamente, anche quando il credito veniva utilizzato come strumento effettivo di scambio, tale strumento era di solito espresso in un’unità merceologica vendibile che si era formata naturalmente a causa delle sue proprietà intrinseche.

Come secondo punto di critica, ci si può chiedere: cosa accade se qualcuno lascia una comunità per unirsi a un’altra? Raramente esiste una comunità veramente chiusa; le comunità interagiscono tra loro sin dai primordi dell’umanità. Affinché la ricchezza possa essere trasferita tra comunità, essa deve esistere in una forma più fisica o universale. Il credito può funzionare all’interno di una comunità per gli scambi quotidiani, ma chi desidera viaggiare necessita di una forma di ricchezza più fondamentale, riconosciuta da una nuova comunità.[^74] Le monete naturali fungono da collegamento tra ecosistemi creditizi altrimenti chiusi e circolari.

Come terzo punto di critica, è intuitivo che ciò che funziona su piccola scala non necessariamente sia efficace su larga scala. I piccoli sistemi creditizi sociali, basati sull’onore e su trattative individuali tra persone conosciute, non possono essere applicati allo stesso modo agli Stati-nazione, i quali devono governare milioni di individui per lo più sconosciuti tra loro. Il concetto di fiducia funziona solo se si conosce e si ha realmente fiducia nella persona in questione. L’onore, pur essendo un concetto estremamente importante nelle interazioni umane, non si adatta bene a una burocrazia impersonale.[^75]

Mitchell-Innes sosteneva nel suo saggio "Credit Theory" del 1914 che il nostro denaro si apprezzerebbe se lo si dissociasse dall’oro:

> Immaginiamo che, mantenendo l'oro a un prezzo fisso, stiamo preservando il valore della nostra unità monetaria, mentre in realtà facciamo esattamente il contrario. Più a lungo manteniamo l'oro al suo prezzo attuale, mentre il metallo continua ad essere abbondante come ora, tanto più deprezziamo il nostro denaro.[^76]

Naturalmente, accadde esattamente il contrario. Al momento della stesura di questo testo, il dollaro statunitense e la sterlina britannica hanno perso, rispettivamente, oltre il 98% e il 99% del loro valore in cambio dell'oro, da quando furono dissociati dall'oro nei decenni successivi al saggio di Mitchell-Innes. Per la maggior parte dei paesi il calo fu ancora maggiore, e la svalutazione delle valute rispetto all'oro si verificò in ogni paese che abbia mai lanciato una moneta fiat.

Nonostante questo grave errore di previsione, il ragionamento che Mitchell-Innes utilizzò nel 1914 per sostenere la sua tesi non appariva per nulla improbabile in superficie. Egli sosteneva infatti che non fosse lo svalutamento arbitrario *per sé* a essere alla radice della storica devalorizzazione del denaro emesso dallo Stato, ma bensì la guerra, la peste e altri distruttori della produttività a condurre allo svalutamento. Se soltanto potessimo enfatizzare ripetutamente la pace e l'organizzazione, sosteneva, il denaro statale resisterebbe allo svalutamento:

> Non sono il re Gian, il re Filippo, Edward o Enrico a essere stati i deprezzatori del denaro, ma è il re Guerra, il grande creatore di debiti, coadiuvato dai suoi luogotenenti – la peste, il morbo e i raccolti rovinati – qualunque cosa, in effetti, impedisca ai debiti di essere estinti puntualmente. Non sono gli atti di ricoinazione a essere stati i restauratori del valore del denaro, ma la Pace, il grande creatore di crediti, e su questa verità invariabile deve fondarsi in larga misura la teoria del credito del denaro.[^77]

Su questo punto aveva in gran parte ragione. Ad eccezione di casi di sovrariamente corrotti o di governanti con gravi problemi mentali, un re solitamente non si sveglia un giorno e decide impulsivamente di svalutare la monetazione del suo regno utilizzando metalli più economici senza motivo. La guerra, le pestilenze e altri distruttori della produttività sono, infatti, alla base del motivo per cui i re finiscono solitamente per svalutare il loro denaro. Per rimanere al potere, i governanti cercano di rafforzare la loro posizione politica, placare i sudditi e far fronte ai problemi che inevitabilmente sorgono durante il loro regno. La svalutazione della valuta è un metodo a cui un re può ricorrere per effettuare pagamenti maggiorati senza dover aumentare le tasse, trasferendo così, nel tempo, il costo su coloro che accettano le nuove monete svalutate al vecchio valore nominale, nonostante non abbiano più lo stesso contenuto di metallo o la stessa scarsità dell'offerta di un tempo.

Tuttavia, ciò che, a mio avviso, Mitchell-Innes ha tralasciato è che la capacità di deprezzare la moneta *contribuisce* alla probabilità che si scatenino guerre e altre forme di produttività danneggiata sin dall'inizio. La tentazione per un sovrano di deprezzare la monetazione è troppo forte per essere ignorata, poiché è solitamente la via di minor resistenza quando si presenta un problema. Se il re sa che pagare una guerra aumentando direttamente le tasse probabilmente porterebbe a una rivoluzione, mentre finanziare la guerra tramite un graduale deprezzamento della monetazione no, potrà giustificare il finanziamento della guerra affidandosi a questo secondo metodo. Se lui e il possibile avversario in guerra fossero entrambi costretti al primo metodo, ovvero pagare una guerra con tasse aggiuntive invece che con il deprezzamento, la guerra potrebbe tramutarsi in una possibilità remota, dato che i sudditi potrebbero rivoltarsi se essa avvenisse. I costi della guerra risulterebbero così immediatamente più trasparenti e impopolari. Al contrario, la possibilità di deprezzare la monetazione per finanziare una guerra consente che essa avvenga innanzitutto, con i costi parzialmente posticipati, aumentando così sia la probabilità che scoppia una guerra sia la scala dell'evento. Se il deprezzamento *può* avvenire, alla fine *succederà* per una miriade di ragioni. La possibilità di deprezzamento esiste, sempre, ovunque e in modo così invitante, da rappresentare una risorsa a cui un governo può ricorrere quando non è in grado di spendere in maniera trasparente per ciò che desidera.

Nel lungo termine, dal punto di vista di chi risparmia, quasi sempre conviene detenere direttamente una moneta basata su una merce scarsa piuttosto che affidarsi indefinitamente alla promessa offerta da un regno, un impero o uno stato-nazione. La prima è soggetta alle leggi inesorabili della natura, mentre la seconda è vincolata alla fallibilità dell'umanità.

Possiamo evidenziare l'errore nel ragionamento di Mitchell-Innes osservando come egli descriva il credito come la forma di proprietà più preziosa nel suo saggio "What is Money?":

> Un credito di prima classe è la forma di proprietà più preziosa. Non avendo un'esistenza corporea, non ha peso e non occupa spazio. Può essere trasferito con facilità, spesso senza alcuna formalità. È trasportabile a volontà da un luogo all'altro con un semplice ordine, il cui costo si limita a una lettera o a un telegramma. Può essere utilizzato immediatamente per soddisfare qualsiasi esigenza materiale e può essere protetto dalla distruzione e dal furto a costi contenuti. È la forma di proprietà più facilmente gestibile e una delle più permanenti. Vive con il debitore e condivide le sue fortune, e quando questi muore, passa agli eredi della sua eredità. Finché l'eredità esiste, l'obbligazione persiste, e in circostanze favorevoli e in uno stato di commercio sano non sembra esserci alcuna ragione per cui essa debba mai deteriorarsi.[^78]

Il problema sta nel fatto che l'assunzione "in circostanze favorevoli e in uno stato di commercio sano" è piuttosto elevata se estesa all'intera vita, per non parlare delle generazioni. Durante il corso della vita e della governance, inevitabilmente sorgono problemi e vari debiti vengono deprezzati, estinti o cadono in default. Nel secolo scorso, durante il quale le valute hanno trascorso la maggior parte del tempo scollegate dalla scarsità naturale dei metalli preziosi, un "credito di prima classe" si è rivelato uno degli asset meno desiderabili da detenere rispetto alle alternative. In dozzine di paesi in tutto il mondo, a seguito dei saggi di Mitchell-Innes, i crediti e le relative valute sottostanti sono stati letteralmente distrutti dall'iperinflazione. Nei paesi di maggior successo, che sono stati dalla parte vincente delle grandi guerre e disponevano di istituzioni finanziarie solide, i crediti di prima classe hanno generalmente evitato il destino dell'iperinflazione, ma hanno comunque registrato performance inferiori rispetto agli immobili, al capitale d'impresa, ai metalli preziosi, alle opere d'arte pregiate e ai vini pregiati.[^79]

In altre parole, i sostenitori della teoria del credito del denaro, quando applicano la loro analisi a un organo governativo sufficientemente ampio, si basano generalmente sull’assunzione di disporre di una catena ininterrotta di amministratori altamente competenti e altruisti del registro pubblico. Questa è un’assunzione che, volta dopo volta, cultura dopo cultura, secolo dopo secolo, si è rivelata del tutto inefficace. Ignorando i metalli preziosi o qualunque vincolo naturale come un metodo inutile o goffo per mantenere la disciplina del registro pubblico, trascurano un aspetto fondamentale: le monete merce hanno resistito al tempo per migliaia di anni perché nessuno può istantaneamente produrne di più, nemmeno quando apparentemente ha una valida ragione per farlo. Inoltre, esse rappresentano una liquidazione finale anziché un’affidarsi in ininterrotta misura alle promesse di entità centralizzate.

È interessante notare che, nonostante le varie affermazioni sul denaro, Mitchell-Innes era ben consapevole del fatto che, in tutta la storia finanziaria, le unità monetarie definite dall’uomo si deprezzano strutturalmente e non sembrano mai apprezzarsi in modo strutturale. Come scrisse in *The Credit Theory of Money*:

> Ma sebbene l’unità monetaria possa deprezzarsi, essa non sembra mai apprezzarsi. Un aumento generale dei prezzi, a volte rapido e talvolta lento, è la caratteristica comune di tutta la storia finanziaria; e mentre un aumento rapido può essere seguito da una caduta, quest’ultima appare come un semplice ritorno a uno stato di equilibrio. Dubito che esistano casi in cui il ribasso porti a un prezzo inferiore a quello precedente all’aumento, e qualsiasi cosa che possa assomigliare a un ribasso persistente dei prezzi, indicante un aumento continuo del valore del denaro, appare sconosciuta.[^80]

In questo modo, possiamo paragonare i registri centralizzati, controllati dall’uomo, alla seconda legge della termodinamica. Questa legge afferma che l’entropia (fondamentalmente il termine scientifico per “disordine”) di un qualsiasi sistema chiuso può solo aumentare nel tempo; non può mai diminuire. Niente, al di là di un sistema perfettamente efficiente, privo di attrito e di perdita di calore (cose che, in realtà, non esistono), può evitare la crescita continua dell’entropia. Analogamente, nulla, a parte una catena ininterrotta di governanti impeccabili, può mantenere un sistema monetario flessibile senza svalutazione, e una catena così perfetta non esiste. Problemi inevitabilmente sorgono in ogni ambito, e, di volta in volta, le autorità ricorrono alla creazione di ulteriore moneta per mitigare tali problemi e svalutare in maniera poco trasparente diversi debiti.

David Graeber, che per lo più può essere collocato nel campo della teoria del credito, osservò il rapporto tra il livello di fiducia sociale e il tipo di moneta in uso nel suo libro *Debt: The First 5000 Years*:

> Di conseguenza, mentre i sistemi di credito tendono a dominare in periodi di relativa pace sociale, o nelle reti di fiducia (sia create dagli Stati o, nella maggior parte dei periodi, da istituzioni transnazionali come corporazioni di mercanti o comunità di fede), in periodi caratterizzati da guerre diffuse e saccheggi, essi tendono a essere sostituiti dai metalli preziosi.[^81]

Nel suo libro, Graeber tendeva a descrivere i metalli preziosi in termini per lo più negativi, sostenendo, ad esempio, che una delle ragioni per cui venivano impiegati durante i conflitti era che risultavano abbondanti a causa dei saccheggi. I soldati del lato vincente di una guerra saccheggiavano ogni sorta di riserva in metallo prezioso e ornamenti dai caveau e dai templi del lato sconfitto, per poi immettere quel bottino nella circolazione, sia direttamente che attraverso la creazione di ulteriori coniazioni.

Tuttavia, un'analisi più neutrale può mettere in luce il variare dei livelli di fiducia all'interno della società. In tempi in cui i registri sociali sono affidabili e l'offerta e la domanda di beni e servizi relativamente stabili, il credito può espandersi più facilmente, risultando conveniente. Al contrario, in periodi in cui i registri sociali sono inaffidabili e l'offerta e la domanda di beni e servizi instabili, il credito diventa rischioso e soggetto a insolvenza o svalutazione, mentre i metalli preziosi mantengono la loro scarsità e desiderabilità, potendo così essere scelti come mezzo di scambio preferito e riserva di valore.

**Una teoria unificata del denaro**

Piuttosto che aderire esclusivamente alla teoria-merce del denaro o a quella del credito, una teoria più completa deve individuare la logica sottostante che accomuna entrambe. E ciò che condividono è che rappresentano modi per tenere un registro, sebbene con differenti soggetti a gestirlo.

Nella teoria del denaro basata sul credito, gli esseri umani tengono registri utilizzando metodi che si fondano sulla fiducia. In piccoli gruppi ciò può essere fatto in maniera informale, basandosi su legami di parentela, amicizie e relazioni d’onore. In gruppi numerosi, che coinvolgono sconosciuti, i registri basati sul credito vengono mantenuti da uno stato amministrativo centralizzato e dal rispetto della legge, e sono storicamente soggetti a vari reset e svalutazioni quando inevitabilmente sorgono problemi o squilibri.

Nella teoria del denaro basata sulle merci, gli esseri umani impiegano un metodo che minimizza la fiducia, lasciando che la natura e le sue leggi fisiche mantengano il registro. Lo scambio fisico di merci altamente commerciabili è ciò che regola immediatamente il registro tra entità non fidate, e lo stato completo del registro in ogni momento è garantito dal possesso fisico. Nessuna autorità umana può svalutare il denaro con il semplice tratto di una penna: altrimenti, dovrebbe usare la forza per convincere le persone a cederlo, oppure impiegare risorse per trovarne e produrne di nuove attraverso il mining.

Pertanto, la sintesi delle due teorie può essere descritta come una “teoria dei registri del denaro”, poiché essa esprime la logica profonda o il fondamento su cui si basano entrambe. Sia il credito sociale flessibile che i proto-denari da collezione affondano le loro radici nell’alba dell’umanità. Entrambi implicano che gruppi di varie dimensioni mantengano un registro tra di loro per evitare la necessità di soddisfare la doppia coincidenza dei desideri, per ridurre l’attrito negli scambi benefici e per fungere da forma di risparmio liquido. La differenza essenziale risiede nell’autorità cui viene affidato il mantenimento del registro.

In contesti in cui la fiducia è elevata, come all’interno di un piccolo gruppo o di uno stato centralizzato ben funzionante, le persone si sentono a loro agio nell’utilizzare registri, sia basati sull’onore che scritti legalmente, per effettuare pagamenti e mettere da parte risparmi. Questi sistemi registrativi tendono a garantire elevata convenienza ed efficienza, ma sono soggetti a un degrado nel lungo periodo e a occasionali default o ristrutturazioni massicce. In contesti in cui la fiducia è bassa, come tra gruppi distinti o quando i registri fiduciari hanno recentemente fallito, le persone si affidano invece a registri che minimizzano la fiducia, come le merci monetarie, per pagamenti e risparmi, pur accettando una minore convenienza ed efficienza.

Una teoria dei registri del denaro osserva che la maggior parte delle forme di scambio viene migliorata dalla presenza di un’unità di conto commerciabile che può essere detenuta e trasferita nel tempo e nello spazio, e che tale unità implica l’esistenza di un registro, sia in senso letterale che astratto. Queste unità monetarie e il registro che le definisce si basano o sugli amministratori umani o sulle leggi naturali per mantenere la loro stabilità nel tempo e nello spazio.

## Note a piè di pagina

[^64]: Carl Menger, *Principles of Economics*, 262.

[^65]: John Maynard Keynes, "A. Mitchell-Innes. *What Is Money?*"

[^66]: Abba Lerner, "Money as a Creature of the State."

[^67]: Dylan Matthews, "La teoria monetaria moderna, spiegata," *Vox*, 16 aprile 2019.

[^68]: Alfred Mitchell-Innes, "La teoria del credito del denaro," 152.

[^69]: Adam Smith, *La ricchezza delle nazioni*, Libro I, Capitolo IV, 37–39.

[^70]: Vedi, per esempio, Narayana Kocherlakota, "Il denaro è memoria"; Stefano Ugolini, *L'evoluzione della banca centrale: teoria e storia*, 165–175.

[^71]: David Graeber, *Il debito: i primi 5.000 anni*; George Selgin, "Il mito del mito del baratto."

[^72]: Alfred Mitchell-Innes, "Che cos'è il denaro?" 391.

[^73]: Ugolini, *Central Banking*, 169–171.

[^74]: Brian Albrecht e Andrew Young, "Wampum: l'economia politica di una tragedia istituzionale"; Lawrence White, *Better Money: Gold, Fiat, or Bitcoin?*, 17.

[^75]: Seabright, *Company of Strangers*, 86; Avner Greif, "il problema fondamentale dello scambio," 261–62.

[^76]: Mitchell-Innes, "Credit Theory," 160.

[^77]: Mitchell-Innes, "Credit theory," 157.

[^78]: Mitchell-Innes, "What is money?" 392.

[^79]: Òscar Jordà et al., "The rate of return on everything, 1780--2015."

[^80]: Mitchell-Innes, "Credit theory," 159.

[^81]: Graeber, *Debt*, 215.