# Capitolo 5: **Proto-Banking e il Sistema Hawala**

Gli istituti bancari nella forma in cui li conosciamo oggi ebbero origine nelle città-stato italiane all'alba del Rinascimento, ma la storia delle proto-banche risale a migliaia di anni fa, interessando diverse aree del mondo. In senso lato, l’attività bancaria rappresenta una serie di passaggi legali e tecnologici che le società hanno progressivamente sviluppato attorno al denaro merceologico.

Il Codice di Hammurabi, antico testo legislativo babilonese di quasi quattro millenni fa, contiene diverse sezioni dedicate alle norme su prestiti e depositi[^83]. Il Libro del Deuteronomio, invece, autorizza l’addebito di interessi agli stranieri, pur vietandolo tra gli stessi israeliti[^84]. Già nell’antica Grecia, oltre 2.500 anni fa, si trovava una forma embrionale di attività bancaria, rappresentata dai trapeziti, così chiamati per via dei trapeza (tavoli) che utilizzavano nelle loro transazioni[^85].

Un’importante evoluzione nella storia del credito formale fu rappresentata dall’introduzione della suftaja e dei suoi vari precursori. La suftaja era una lettera di credito adottata in Nord Africa, in Medio Oriente e lungo la Via della Seta, impiegata da mercanti musulmani ed ebrei almeno a partire dall’VIII secolo. Essa nacque come strumento indispensabile per risolvere problematiche quali la prevenzione del furto e l’incremento dell’efficienza nei trasferimenti di denaro su lunghe distanze, nonché per delegare il compito di trasmettere fondi tramite un incaricato[^86].

Ghislaine Lydon, docente di storia con un focus sugli studi africani e mediorientali, ha documentato la storia della suftaja nel suo saggio del 2019, *Paper Instruments in Early African Economies and the Debated Role of the Suftaja*. In questo lavoro la suftaja viene descritta come segue:

In quanto contratto di debito, la suftaja consentiva il trasferimento di fondi tra mercanti operanti in mercati distanti, i quali offrivano servizi come finanziatori internazionali all’interno di reti commerciali consolidate. Essa aveva fondamentalmente due funzioni: innanzitutto, permetteva di inviare pagamenti o saldare debiti a lunga distanza, in un modo analogo a un bonifico bancario; in secondo luogo, similmente a un traveler's check, agevolava i viaggi senza il peso e l’ingombro derivanti dal trasporto di enormi quantitativi di denaro contante.[^87]

Proseguì fornendo un esempio:

Un mercante si trova a viaggiare per affari in una carovana che collega Awdaghust a Sijilmasa. Per tutelare il proprio capitale, in Awdaghust egli acquista una suftaja dietro pagamento di una commissione a favore del Mercante A, il quale ha un parente e/o partner commerciale, il Mercante B, stabilito a Sijilmasa. In via preliminare, i mercanti A e B hanno instaurato, in forma ex ante, un rapporto di fiducia fondato sullo scambio di servizi finanziari e commerciali a lunga distanza. Il viaggiatore, alla presenza di testimoni, deposita il proprio capitale presso il Mercante A, paga una commissione e riceve in cambio la suftaja. Tale documento, spesso redatto sotto forma di lettera, contiene l’istruzione diretta al Mercante B di corrispondere al viaggiatore l’esatto ammontare del capitale depositato. Al suo arrivo, il viaggiatore incassa questo assegno. Lo stesso meccanismo veniva usato per realizzare pagamenti a distanza, con la sola differenza che la lettera contenente le istruzioni di pagamento veniva inviata tramite un messaggero. Una volta ricevuta, il Mercante B eseguiva il pagamento a favore di una terza parte. In altri termini, un pagamento tramite suftaja effettuato dal Mercante B poteva estinguere, totalmente o parzialmente, un debito preesistente nei confronti del Mercante A. Viceversa – come spesso sostenuto da alcuni giuristi, di cui si parlerà più avanti – il mercante viaggiante, o la parte che intendeva effettuare un pagamento internazionale, concede a Mercante A un “prestito” che viene successivamente rimborsato o erogato in altra sede dal suo associato, Mercante B, sia al viaggiatore sia a una quarta parte. Poiché i mercanti A e B si scambiano regolarmente corrispondenza e conducono transazioni, i loro saldi finanziari vengono compensati nel corso di tali scambi bilaterali.[^88]

Lydon, citando la letteratura disponibile in materia, risale l’origine del termine suftaja all’VIII secolo, quando veniva impiegato in questo modo dai mercanti musulmani ed ebrei del Medio Oriente e di alcune aree dell’Africa. Essa fa inoltre riferimento a numerosi esempi di contratti di debito basati su papiro dell’Antico Egitto, risalenti almeno al III secolo a.C., che probabilmente costituirono i precursori di questo specifico metodo di scambio. Riporta, inoltre, l’esempio di un documento risalente al IV secolo d.C., usato in relazione a transazioni tra Uzbekistan e Cina lungo la Via della Seta, adibito a documento di trasferimento. Esiste, infine, una solida letteratura sullo sviluppo degli hundi in India medievale, termine che essi utilizzavano per indicare una cambiale.

Per quanto riguarda la denominazione comune del denaro nella suftaja, Lydon fa riferimento ai metalli preziosi:

Il dinaro rappresentava la denominazione internazionale più comune tra i musulmani medievali, giocando un ruolo centrale nelle pratiche suftaja. I dinari si caratterizzavano per peculiarità sia nella coniatura sia sul mercato, manifestando varianti locali come quelle Maghribi e Baghdadi, e venivano ancorati al prezzo locale dell’oro.[^89]

Lo sviluppo delle cambiali basate sul papiro (e successivamente sulla carta) si è gradualmente evoluto in una forma primitiva di attività bancaria, conosciuta come sistema hawala, che affonda le sue radici oltre 1.200 anni fa nei commerci degli antichi mercanti indiani e arabi. Sebbene il sistema si sia diffuso approssimativamente in concomitanza con l’espansione geografica e temporale dell’Islam – dall’Africa a parti d’Europa, attraversando il Medio Oriente e giungendo fino all’India – esso è stato (ed è tutt’oggi) adottato tanto da musulmani quanto da non musulmani.

Hawala costituisce una rete decentralizzata di intermediari finanziari specializzati, denominati hawaladars, che operano sulla base della fiducia e della reputazione reciproca. La rete, che ancora oggi impiega tecnologie moderne quali le e-mail e le telefonate, gestisce volumi milionari pari a centinaia di miliardi di dollari ogni anno.

Il funzionamento attuale del sistema è il seguente: una “Persona A” si presenta presso un “Hawaladar A” e consegna una somma di denaro unitamente a una password, specificando che questa somma debba essere erogata a una “Persona B”. Contestualmente, la Persona A comunica la password alla Persona B tramite un mezzo di comunicazione – ad esempio via e-mail. Successivamente, l’Hawaladar A contatta un “Hawaladar B” situato nel Paese in cui risiede la Persona B, trasmettendogli la medesima password attraverso canali simili. Infine, la Persona B si reca dall’Hawaladar B, fornisce la password e riceve il denaro. Gli hawaladar applicano una modesta commissione per il servizio offerto. Così facendo, la Persona A riesce a inviare denaro a livello internazionale alla Persona B, senza che effetti fisici di valuta attraversino i confini e senza doversi affidare a istituzioni bancarie formali. I vari hawaladar si limitano ad aggiornare un registro basato sui canali di comunicazione: l’Hawaladar A ora è debitore nei confronti dell’Hawaladar B dell’importo trasferito, che potrà essere regolare in un secondo momento. Questi intermediari si conoscono e si fidano personalmente, anche operando su distanze notevoli, oppure instaurano relazioni di fiducia indirette tramite altri colleghi nella rete, permettendo così di mantenere un sistema di credito che non sarebbe replicabile tra soggetti privi di fiducia reciproca.

In epoche antecedenti, i canali comunicativi erano di natura fisica: ad esempio, un mercante poteva consegnare personalmente a un altro una password o un documento scritto nel contesto dello scambio di beni fisici, evitando così il trasporto di ingenti quantità di monete. Gli hawaladar potevano accompagnare il mercante durante il viaggio oppure far circolare la password mediante una rete di spostamenti di breve durata. Oggi, tuttavia, la trasmissione delle informazioni avviene attraverso Internet.

In questo sistema, la Persona A e la Persona B non devono riporre fiducia l’una nell’altra, ma è indispensabile che confidino nei hawaladar. Questi ultimi, a loro volta, devono avere fiducia reciproca; in particolare, l’Hawaladar B deve essere certo che l’Hawaladar A sia in grado di saldare il debito, poiché B ha anticipato il denaro a favore della Persona B e ora si aspetta di riceverlo da A. Il funzionamento di questo sistema, fondato sulla fiducia, risiede nel fatto che i hawaladar sono mercanti professionisti la cui attività si sostiene grazie alla reputazione: se uno di essi non onora una transazione valida, rischia di perdere la fiducia dei colleghi e di essere escluso dalla rete.

I hawaladar sono in grado di regolare scambi monetari a lunga distanza in maniera molto più sicura ed efficiente rispetto al comune cittadino. Essi gestiscono un elevato numero di transazioni e possono aggregare gli scambi, compensandoli. Ad esempio, in epoca medievale l’Hawaladar A potrebbe inviare una nota del valore di dieci monete d’oro per conto della Persona A, acquisendo così un debito di dieci monete nei confronti dell’Hawaladar B, che aveva erogato tali fondi alla Persona B. La settimana successiva, la Persona C si rivolge allo stesso Hawaladar B, richiedendo il trasferimento di sei monete d’oro a favore della Persona D, tramite l’Hawaladar A. Di conseguenza, A risulta in debito solo per quattro monete, poiché le sei possono essere compensate con le dieci precedenti. In un anno, potrebbero essere eseguite decine di transazioni reciproche, per poi liquidarsi in un’unica operazione fisica di regolamento. Lo stesso meccanismo può essere applicato utilizzando dollari, rupie o altre unità monetarie.

Questo sistema permette il trasferimento di pagamenti su lunghe distanze, pur comportando uno spostamento fisico della moneta con minore frequenza. Complessivamente, i hawaladar costituiscono un registro decentralizzato e un sistema di pagamenti a canale, accessibile agli utenti comuni tramite il proprio hawaladar locale. Nessuno detiene o monitora l’intero registro della rete; non esiste un hawaladar centrale cui tutti debbano fare riferimento. Invece, il sistema funziona grazie a singoli hawaladar che mantengono scrupolosamente i loro conti per ciascun canale instaurato con gli altri, supportati da una reputazione consolidata a livello regionale che li rende noti a molti colleghi.

Nel XXI secolo il sistema hawala è stato impiegato prevalentemente per i trasferimenti internazionali di denaro ed è solitamente effettuato in valuta fiat. Esso bypassa il sistema bancario formale, superando le barriere delle frontiere internazionali, e offre servizi analoghi a quelli bancari per le persone non bancarizzate. Ad esempio, un lavoratore migrante indiano negli Emirati Arabi Uniti potrebbe desiderare di inviare parte dei propri guadagni alla famiglia in India, utilizzando proprio il sistema hawala.

In alcuni Paesi, tuttavia, il sistema hawala è scoraggiato o addirittura illegale, poiché consente il trasferimento anonimo di fondi oltre i confini. Sebbene il sistema stesso affondi le proprie radici in epoca medievale, è stato associato in certi contesti al finanziamento del terrorismo, dato che i terroristi tendono ad utilizzare ogni strumento a loro disposizione. In altri stati, invece, come negli Emirati Arabi Uniti, la pratica è consentita e regolamentata, trasformando tali Paesi in veri e propri hub per la versione moderna di questa rete.

È stata una sfida per gli storici stabilire con precisione l'etimologia e la sequenza esatta degli eventi relativi a termini specifici o tecnologie impiegate nelle forme di scambio basate su carta. Una delle ragioni invocate per questa mancanza di chiarezza è che, nel Medioevo, i studiosi musulmani spesso dibattevano e scoraggiavano l'uso dei suftaja e/o del più ampio sistema hawala a causa del suo impiego di debito e arbitraggio, sebbene tale sistema fosse ampiamente diffuso nelle loro regioni. Di conseguenza, in molti casi il sistema operava al di fuori dei registri ufficiali. In un articolo del 2007, corredato da un ampio elenco di citazioni e intitolato *Misplaced Blame: Islam, Terrorism, and the Origins of Hawala*,[^90] Edwina Thompson riporta le osservazioni di Richard Grasshoff nel classificare il rapporto tra hawala e suftaja:

> Grasshoff dimostra che il termine hawala si riferisce al concetto giuridico di delega del debito, piuttosto che a un'applicazione concreta, mentre il termine suftaja, al contrario, indica una cambiale, intesa come uno degli strumenti commerciali possibili derivanti dal sistema hawala. […] Tecnicamente, si potrebbe quindi argomentare che i clienti operano a livello del suftaja, mentre i commercianti gestiscono in modo più accurato un sistema fondato sul hawala.[^91]

Successivamente, i contatti economici e militari tra musulmani e cristiani diffusero l’uso di queste tecnologie e di sistemi monetari affini in Europa. In un rapporto della Federal Reserve Bank di Atlanta dal titolo *The Evolution of the Check as a Means of Payment: A Historical Survey*, gli autori Stephen Quinn e William Roberds descrivono la diffusione delle innovazioni nei sistemi di pagamento nel seguente modo:

> Le cambiali sembrano essere state di uso comune nel Mediterraneo orientale durante il primo millennio. Entro il decimo secolo, esse erano ampiamente impiegate nel mondo musulmano (Ashtor 1972). Al contrario, i sistemi monetari in Europa in quel periodo erano estremamente rudimentali: esistevano pochissime monete di valore affidabile e non si contavano le banche, per non parlare delle cambiali (Usher 1934; Spufford 1988).

> Durante le Crociate, l’incremento del contatto tra europei e mondo musulmano portò all’adozione, con opportune modifiche, dei sistemi bancari e monetari allora in voga nel Mediterraneo orientale. Nel tredicesimo secolo comparvero banche rudimentali nelle città commerciali di Barcellona, Firenze, Genova e Venezia, il cui scopo principale era facilitare i pagamenti tra mercanti locali, anziché fornire credito.[^92]

In tale contesto, anche l’ordine dei monaci guerrieri cattolici del XII secolo, noti come Cavalieri Templari, sembra aver accolto e adattato queste pratiche.[^93] Con sede a Gerusalemme, i Templari gestivano una rete estesa che agevolava le Crociate dei cristiani contro i musulmani. I nobili europei, intenzionati a partecipare a queste spedizioni, potevano depositare in Europa i loro beni preziosi presso i Templari, ricevendo in cambio un documento specifico, per poi riscattarlo in Gerusalemme ottenendo una somma equivalente a quella depositata.

Alla fine di questo capitolo ci poniamo la domanda: “chi controlla il registro?” In questi sistemi la risposta è che il controllo del registro è detenuto dai hawaladar – unità che comprendono anche vari mercanti, templari e altri proto-banchieri che operano attraverso canali specifici. Gli utenti della rete devono affidarsi al corretto funzionamento di ogni singolo hawaladar, e questi, a loro volta, devono riporre fiducia gli uni negli altri.

## Footnotes

[^83]: Goetzmann, *Money Changes Everything,* 46--48.

[^84]: Edward Chancellor, *The Price of Time: The Real Story of Interest*, 5--6, 17--20.

[^85]: Goetzmann, *Money Changes Everything*, pp. 82–83.

[^86]: Ghislaine Lydon, "Strumenti cartacei nelle prime economie africane e il controverso ruolo della Suftaja."

[^87]: Lydon, "Paper Instruments", paragrafo 21.

[^88]: Lydon, "Paper Instruments", paragrafo 22.

[^89]: Lydon, "Paper Instruments", paragrafo 29.

[^90]: Edwina Thomson, "Misplaced Blame: Islam, Terrorism and the Origins of *Hawala*."

[^91]: Thomson, "Origins of *Hawala*," 294.

[^92]: Stephen Quinn and William Roberds, "The Evolution of the Check as a Means of Payment: A Historical Survey," 2.

[^93]: History.com Editors, "Knights Templar," *History.com*, 13 luglio 2017.