# Capitolo 8: **Velocità delle transazioni e dei regolamenti**
Dalle cambiali su papiro alla contabilità in partita doppia e alle banconote cartacee, la funzione principale delle banche è sempre stata quella di rendere le transazioni più rapide e frequenti di quanto consentissero il trasporto e la verifica dell'oro fisico. Il sistema bancario favorì inoltre l'uso di sistemi di credito più ampi, consentendo a una terza parte (un cambiavalute o una banca) di fungere da intermediario di fiducia tra due parti che non nutrivano fiducia reciproca (acquirenti e venditori, o creditori e debitori).
In altre parole, le banche permisero di separare le transazioni (il commercio) dai regolamenti (il denaro). Le transazioni per singoli beni e servizi potevano così avvenire con maggiore frequenza, lasciando un credito in sospeso fino al momento del regolamento con metalli preziosi, che avveniva meno spesso e per importi più consistenti. Tuttavia, sebbene questo processo di raggruppare più transazioni in un numero inferiore di regolamenti di importo maggiore aumentasse l'efficienza e riducesse il rischio di furti, non riuscì a superare un limite fondamentale: la velocità dell'informazione.
Per migliaia di anni, transazioni e regolamenti hanno avuto lo stesso limite di velocità massima: quella degli spostamenti a piedi, a cavallo o via mare. La capacità delle persone di effettuare transazioni e i beni al portatore che utilizzavano (principalmente oro e argento nelle regioni più avanzate) non presentavano differenze intrinseche in termini di velocità di spostamento, sebbene le transazioni in sé fossero, di fatto, più efficienti. Tutto era vincolato alla velocità degli spostamenti fisici. Nemmeno l'invenzione delle banche riuscì ad aggirare questo limite fondamentale. Le cambiali e le banconote di carta, per quanto più facili e sicure da trasportare dell'oro, non potevano comunque spostarsi più velocemente di persone, cavalli e navi. I sistemi contabili basati su registri, per quanto comodi, non potevano comunque trasmettere informazioni a lunga distanza più rapidamente dei mezzi di trasporto fisici esistenti.
Tuttavia, con l'invenzione del telegrafo e, in seguito, del telefono, la velocità delle transazioni aumentò fino a raggiungere quasi quella della luce. Il primo telegrafo funzionante fu inventato negli anni '30 del XIX secolo. Successivamente, gli ingegneri impiegarono gran parte degli anni '40 e '50 del XIX secolo a studiare come posare cavi su lunghe distanze, anche sotto ampi specchi d'acqua. In quel periodo riuscirono a collegare tra loro i vari centri finanziari europei, tra cui Londra e Parigi. Dopo alcuni tentativi falliti, negli anni '60 del XIX secolo vennero posati i primi cavi telegrafici transatlantici stabili, e nei decenni successivi il sistema bancario globale divenne rapidamente sempre più interconnesso.[^123] Da quel momento, fu possibile effettuare transazioni in tutto il mondo aggiornando i reciproci registri bancari tramite sistemi di telecomunicazione, quasi alla velocità della luce.[^124] Le banche e le banche centrali avevano il pieno controllo su tale processo. Nel frattempo, l'oro e l'argento, in quanto beni al portatore, continuavano a spostarsi lentamente e dovettero quindi essere sempre più smaterializzati per poter tenere il passo.

Prima ancora dell'invenzione e della diffusione dei sistemi di telecomunicazione, oro e argento venivano già spesso dematerializzati attraverso strumenti cartacei, per ovviare ai limiti di divisibilità, per motivi di sicurezza, per pura convenienza o per il desiderio di guadagnare interessi, come descritto nei capitoli precedenti. Tuttavia, una volta inventata la tecnologia delle telecomunicazioni, la loro lentezza intrinseca rese questa rappresentazione astratta ancora più necessaria per poter tenere il passo. In tutto il mondo, persone e istituzioni iniziarono a fare sempre più affidamento su conti bancari interconnessi piuttosto che sulle monete fisiche.[^125] Svincolare le unità monetarie dal metallo sottostante rese la natura stessa della moneta una questione prettamente politica, contesa tra gruppi di creditori e gruppi di debitori.

Nel suo libro del 1875, *Money and the Mechanism of Exchange*, pubblicato meno di 25 anni dopo il collegamento telegrafico tra Regno Unito e Francia e meno di un decennio dopo il completamento del collegamento telegrafico transatlantico, l'economista e logico inglese William Stanley Jevons descrisse in dettaglio la crescente centralizzazione del sistema finanziario globale. Nel testo, analizzava le sfide insite nell'uso di monete e lingotti fisici, incluse le loro varie imperfezioni, inefficienze e la complessità di autenticazione, e spiegava come i centri finanziari stessero diventando sempre più centralizzati ed efficienti nell'eseguire transazioni astratte, portando oro e argento a perdere progressivamente il loro ruolo nella vita di tutti i giorni.

In quel libro, Jevons presentò quattro diagrammi distinti, mostrati insieme nella figura 8-A (ora di dominio pubblico), per illustrare al lettore, passo dopo passo, come si stava sviluppando questa centralizzazione, attraverso una serie di banche ipotetiche sempre più interconnesse. Il primo diagramma mostrava come i titolari di un conto presso una singola banca potessero trasferirsi denaro a vicenda, usando la banca stessa come livello di regolamento. Il secondo diagramma illustrava un collegamento tra due banche di questo tipo, che si accettavano a vicenda gli strumenti di pagamento cartacei, così che i rispettivi correntisti potessero scambiarsi denaro facilmente anche tra istituti diversi. Il terzo diagramma mostrava l'introduzione di una banca centrale, che permetteva un regolamento più efficiente tra molte banche. Il quarto diagramma, infine, descriveva una camera di compensazione come strato di base, operante su scala nazionale o persino globale e con sede in un importante centro finanziario come Londra, per collegare tutte le banche.

Figura 8-A[^126]

In tutto il libro, Jevons descrisse con entusiasmo la crescente astrazione ed efficienza del commercio globale, poiché i crediti potevano essere compensati con altri crediti tra le banche, rendendo così i pagamenti in oro rari e pressoché irrilevanti. Verso la fine del libro, in una sezione intitolata 'La camera di compensazione del mondo', descrisse il ruolo sempre più importante di Londra come amministratore del registro contabile centralizzato per il mondo. Banche da ogni angolo del pianeta avevano uffici a Londra per collegarsi agli effetti di rete finanziari che vi si concentravano.

> L'Inghilterra acquista ogni anno dall'America grandi quantità di cotone, grano, carne di maiale e molti altri prodotti. Allo stesso tempo, l'America acquista dall'Inghilterra ferro, lino, seta e altri manufatti. Sarebbe ovviamente assurdo che un doppio flusso di moneta metallica attraversasse l'Oceano Atlantico per il pagamento di queste merci, quando l'intervento di alcuni titoli di credito cartacei consente di pagare le merci che viaggiano in una direzione con quelle che vanno nella direzione opposta. Il mercante americano che ha spedito cotone in Inghilterra può emettere una cambiale a carico del destinatario per un importo non superiore al valore della merce. Vendendo questa cambiale a New York a un soggetto che ha importato ferro dall'Inghilterra per un importo equivalente, essa verrà trasmessa per posta al creditore inglese, presentata per l'accettazione al debitore inglese, e un unico pagamento in contanti alla scadenza chiuderà l'intero ciclo di transazioni. Il denaro, a dire il vero, interviene due volte: la prima quando la cambiale viene venduta a New York, la seconda quando viene infine saldata in Inghilterra; ma è evidente che il pagamento tra due parti nella stessa città si sostituisce a un pagamento che attraversa l'intero Atlantico. Inoltre, i pagamenti possono essere effettuati tramite assegni, oppure le stesse cambiali, una volta giunte a scadenza, possono essere presentate alla camera di compensazione e saldate per compensazione con altre cambiali e assegni. In questo modo l'uso della moneta metallica sembra diventare quasi superfluo e, finché non si verificano grandi squilibri nella bilancia commerciale, il commercio estero ritorna a essere un sistema di *baratto perfezionato*.
>
> \[...]
>
> Potrebbe sembrare che, con l'uso di assegni per le transazioni interne e di cambiali per il commercio estero, si sia raggiunto il culmine nel risparmio di moneta metallica; eppure, c'è ancora un passo da compiere. Abbiamo visto che, finché tutti i mercanti di una città depositano i loro contanti presso lo stesso banchiere, non hanno alcuna necessità di maneggiare denaro, ma possono effettuare pagamenti tramite trasferimenti contabili. Immaginiamo, allora, che i mercanti di tutto il mondo concordassero di mantenere i loro conti principali presso i banchieri di un'unica grande piazza commerciale. Tutte le loro transazioni reciproche potrebbero così essere saldate da quei banchieri. Un'approssimazione a un tale stato di cose esiste nella tendenza a fare di Londra il centro monetario del mondo degli affari e la camera di compensazione generale delle transazioni internazionali. Tutto ciò che serve per garantire un risparmio di moneta è la centralizzazione delle transazioni, così da ampliare le possibilità di compensazione dei crediti.[^127]

Il libro di Jevons è notevole per due motivi. Primo, per la sua eccellente descrizione del ruolo crescente della tecnologia applicata alla moneta, dai tempi antichi fino alla data di pubblicazione, nel

Man mano che il sistema bancario globale diventava più efficiente nella compensazione e nella liquidazione degli squilibri, sempre meno metallo prezioso era necessario in proporzione al volume delle transazioni e dei risparmi nel corso delle normali operazioni. I consumatori si adeguarono di buon grado a questa evoluzione, data la maggiore comodità che offriva loro. Tuttavia, fu proprio questa crescente efficienza a rendere il sistema privo di garanzie e fondamentalmente instabile. La riluttanza della maggior parte delle persone a ritirare e a custodire i metalli fisici, così ingombranti, permise l'estrema proliferazione di crediti sull'oro rispetto alla quantità di oro effettivo.

All'inizio del XX secolo, grazie a questo estremo grado di astrazione monetaria e alla conseguente facilità con cui si poterono creare crediti per la prima guerra mondiale, circa quattro decenni dopo la pubblicazione del libro di Jevons, il gold standard globale crollò per non riprendersi mai più. Nei decenni successivi, i governi abbandonarono del tutto la copertura in oro e argento per i loro sistemi finanziari, e fu così che arrivammo all'attuale mondo di 160 diverse valute fiat inflazionistiche, ciascuna con un monopolio locale nella propria giurisdizione. La differenza di velocità tra il commercio e la moneta merce al portatore offrì a governi e banche un'enorme opportunità di arbitraggio di custodia. Un sistema bancario centralizzato e interconnesso a livello globale, con il monopolio sui trasferimenti di valore rapidi a lunga distanza, divenne troppo potente e conveniente perché l'oro potesse reggere il confronto, anche se quest'ultimo poteva ancora rappresentare una migliore forma di risparmio privato. L'introduzione delle carte di credito negli anni '50, dell'e-commerce negli anni '90 e dei pagamenti via smartphone negli anni 2010 consolidò ulteriormente l'importanza dei pagamenti veloci basati sulle telecomunicazioni.

Questa è l'unica volta nella storia in cui, su scala globale, una moneta più debole ha prevalso, in termini di adozione, su una moneta più forte.[^129] E ciò è accaduto perché i sistemi di telecomunicazione hanno introdotto la *velocità* come nuova variabile nella competizione. L'oro, con la sua intrinseca lentezza di trasporto e autenticazione, non poteva competere con la sterlina, il dollaro e le altre principali valute fiat, che combinavano velocità e convenienza, nonostante la maggiore scarsità dell'oro. La combinazione di corso legale, potere impositivo e maggiore velocità ha permesso alle valute fiat di battere le loro controparti in metalli preziosi, più lente ma più scarse, in tutto il mondo in termini di utilizzo. Questo divario di velocità è stata una delle ragioni fondamentali dei livelli sempre maggiori di finanziarizzazione a cui il mondo ha assistito nell'ultimo secolo e mezzo. I registri monetari si slegarono sempre più da qualsiasi tipo di vincolo naturale o unità di regolamento scarse, perché le uniche alternative monetarie scarse, come l'oro, erano troppo lente per rappresentare un'alternativa completa.

Barry Eichengreen, nel suo libro *Globalizing Capital*, ha sottolineato che il gold standard internazionale delle banche centrali, come lo conosciamo oggi, ebbe inizio negli anni '70 dell'Ottocento.[^130] Proprio nel periodo in cui fu pubblicato il libro di Jevons citato in precedenza. Prima di allora, erano frequenti gli standard bimetallici e i sistemi a banca libera. Nel quadro del gold standard, le banche centrali europee detenevano oro, emettevano valuta garantita da quell'oro (con un sistema a riserva frazionaria) e sfruttavano la combinazione di sistemi di telecomunicazione e la divisibilità dei registri bancari per creare una rete di registri interconnessi a livello globale, rapida e conveniente. Anche gli Stati Uniti si unirono progressivamente a questo sistema, formalmente con il Coinage Act del 1873 e il Gold Standard Act del 1900.

L'ascesa della teoria creditizia della moneta nelle sue varie forme, che ho descritto nel capitolo 4, coincise con questi sviluppi tecnologici della seconda metà del XIX secolo. Mentre i crediti di valuta, o pagherò, si muovevano in tutto il mondo alla velocità delle telecomunicazioni all'interno di un sistema bancario globale altamente efficiente e connesso, molti teorici della moneta iniziarono a chiedersi: «perché mai dovremmo aver bisogno di questi metalli?».

[^129]: This is not to imply that it was a fair competition. Legal tender laws and taxation certainly skewed the competitive landscape in favor of fiat currencies.

[^130]: Barry Eichengreen, *Globalizing Capital: A history of the International Monetary System*, 2019.

Nel 1905, Georg Friedrich Knapp pubblicò la sua *Teoria statale della moneta*, in cui descrisse e diede vita alla teoria monetaria nota come cartalismo. Questa scuola di pensiero fu precorritrice di quella che oggi conosciamo come teoria monetaria moderna; essa sosteneva che il denaro avesse avuto origine dai tentativi dello stato di orientare l'attività economica e che a conferirgli valore non fossero tanto le materie prime, quanto piuttosto lo stato stesso, tramite l'imposizione di tributi che potevano essere saldati unicamente con la moneta da esso emessa.

Nel suo saggio del 1914, *The Credit Theory of Money*, Alfred Mitchell-Innes indicò gli scritti di Henry Dunning Macleod, risalenti al periodo tra la fine degli anni '50 e gli anni '90 dell'Ottocento, come la prima formulazione della teoria del credito, e argomentò in modo dettagliato che il denaro non avesse nulla a che fare con il metallo. Non considero una coincidenza il fatto che queste teorie di Macleod, Knapp, Mitchell-Innes e altri siano state sviluppate e abbiano guadagnato popolarità proprio mentre i registri contabili basati sulle telecomunicazioni diventavano la norma. Come scrisse Mitchell-Innes:

> Chi scrive non è il primo a enunciare la teoria del credito della moneta. Tale onore spetta a quel notevole economista che fu H. D. Macleod. Naturalmente, molti autori hanno sostenuto che certi strumenti di credito debbano essere inclusi nel termine 'moneta', ma Macleod, quasi l'unico economista a me noto che abbia trattato scientificamente le banche e il credito, fu l'unico a capire che la moneta andava identificata con il credito, e questi articoli non sono altro che uno sviluppo più coerente e logico del suo insegnamento. Macleod fu un precursore dei suoi tempi, ma la carenza di conoscenze storiche accurate gli impedì di comprendere che il credito fosse più antico delle prime monete metalliche. Le sue idee, quindi, non giunsero mai a una completa chiarezza ed egli non fu in grado di formulare la teoria fondamentale secondo cui una compravendita è lo scambio di una merce con un credito, e non con un pezzo di metallo o un qualsiasi altro bene. È in questa teoria che risiede l'essenza dell'intera scienza della moneta.
>
> Ma anche quando abbiamo afferrato questa verità, permangono oscurità che, allo stato attuale delle nostre conoscenze, non possono essere del tutto eliminate.
>
> Che cos'è un'unità monetaria? Che cos'è un dollaro?
>
> Non lo sappiamo. Tutto ciò che sappiamo per certo — e desidero ribadire e sottolineare che su questo punto le prove che in questi articoli ho potuto solo brevemente indicare sono chiare e conclusive — tutto, dico, ciò che sappiamo è che il dollaro è una misura del valore di tutte le merci, ma non è esso stesso una merce, né può essere incarnato in alcuna di esse. È intangibile, immateriale, astratto. È una misura in termini di credito e debito.[^131]

Alcuni economisti, come Saifedean Ammous, hanno sostenuto che, da un punto di vista monetario, la prima guerra mondiale, una volta scoppiata nel 1914, non sia di fatto mai terminata. Nelle guerre precedenti, i conflitti dovevano essere finanziati con risparmi, tasse o una svalutazione molto lenta del conio. Le monete fisiche detenute dai cittadini potevano essere svalutate dal governo solo gradualmente, e non istantaneamente, perché un governo non poteva certo cambiare per magia le proprietà delle monete custodite dalle famiglie; poteva svalutarle soltanto nel tempo, imponendo tasse sulle monete più pure, emanando decreti per ritirarle dalla circolazione e rimettendo in circolo monete svalutate (e convincendo i primi a riceverle ad accettarle al valore precedente, nonostante il ridotto contenuto di metallo prezioso, un espediente che poteva funzionare solo per un periodo limitato e che, inizialmente, poteva anche passare inosservato). Tuttavia, con la diffusione di banconote emesse a livello centrale e depositi bancari riscattabili in cambio di determinate quantità d'oro, i governi ottennero la facoltà di modificare il valore di riscatto con un semplice tratto di penna, o di eliminarlo del tutto. Ciò diede loro il potere di svalutare istantaneamente una parte sostanziale dei risparmi dei cittadini, letteralmente dalla sera alla mattina, e dirottare quel potere d'acquisto verso la guerra o altre spese pubbliche, ogni qualvolta ritenessero che la situazione lo richiedesse.[^132]

La sterlina del Regno Unito è la più antica valuta al mondo ancora oggi in uso. Nell'Inghilterra anglosassone dell'VIII secolo, la sterlina era definita come una libbra d'argento. All'epoca la definizione di 'libbra' differiva leggermente da quella attuale, e corrispondeva a circa tre quarti della nostra libbra odierna.[^133] Nei nove secoli successivi, la sterlina fu gradualmente svalutata, perdendo più di due terzi del suo valore all'inizio del XVIII secolo. Si trattò di una svalutazione piuttosto lenta, pari in media a meno dello 0,15% composto annuo nell'arco di secoli, sebbene tendesse a manifestarsi a piccoli scatti e in modo discontinuo.[^134] Nell'Ottocento, la Gran Bretagna passò al sistema aureo e lo mantenne fino all'inizio del XX secolo. Fu solo con la prima guerra mondiale, quando venne completamente svincolata dai metalli preziosi, che la sterlina si svalutò rapidamente, perdendo quasi tutto il suo valore nell'arco di una o due generazioni. Oggi, una sterlina vale meno di due grammi d'argento.

Il XX e l'inizio del XXI secolo sono stati caratterizzati da un ruolo sempre più preponderante degli stati nazionali, finanziati da una contabilità flessibile. Da un lato, ciò ha permesso di implementare sistemi di protezione sociale centralizzati e diffusi, che però sono in genere così popolari che potrebbero essere finanziati in modo più trasparente, in una forma o nell'altra, attraverso la tassazione. Dall'altro lato, ha permesso guerre costanti e salvataggi selettivi in tutto il mondo, diluendo i risparmi dei cittadini in modo continuo e poco trasparente. Le grandi aziende possono ingraziarsi i governi e plasmare la legislazione che determina dove va a finire la spesa pubblica in deficit, e questa spesa viene sottratta in modo opaco ai risparmi dei cittadini attraverso una svalutazione costante.[^135]

Sebbene l'offerta di oro estratto aumenti in media di circa l'1,5% all'anno,[^136] gli aggregati monetari ampi della maggior parte dei principali paesi sono cresciuti a un tasso annuo compreso tra il 6% e il 12% dal 1960, mentre la miriade di valute dei paesi in via di sviluppo è generalmente cresciuta a tassi a due cifre o, a un certo punto, è andata incontro a una vera e propria iperinflazione.[^137] Di conseguenza, in tutto il mondo i cittadini hanno visto i loro risparmi svalutarsi ripetutamente, soprattutto nei paesi in via di sviluppo, e per la maggior parte di questo tempo non hanno avuto alternative. L'oro può ancora essere conservato come bene rifugio di nicchia a lungo termine e per la gioielleria ma, a causa della sua lentezza e della mancanza di un'ampia accettazione in epoca moderna — oltre che per le leggi sul corso legale — non rappresenta un'alternativa praticabile al sistema valutario fiat globale per i pagamenti, a meno che non venga fortemente dematerializzato tramite controparti fidate. Le persone devono regolarmente interagire con banconote a corso legale e con i depositi del sistema bancario centralizzato se vogliono effettuare e ricevere pagamenti nel nostro mondo digitale e interconnesso.

Molti critici delle banche centrali o della politica monetaria dei governi descrivono l'abbandono del *gold standard* come un fallimento morale: 'Se solo i governi avessero mantenuto il *gold standard*, le cose andrebbero meglio', ecco la sintesi di molte delle loro posizioni. O, per andare ancora più indietro, molti affermeranno: 'se solo il sistema bancario a riserva frazionaria non fosse mai esistito, avremmo un sistema finanziario più onesto e sostenibile'.

Tuttavia, sebbene io condivida queste opinioni e personalmente vorrei che il denaro mantenesse il suo valore, vedo le cose in modo diverso, e lo faccio principalmente attraverso la lente dell'inevitabilità tecnologica, dovuta al divario, crescente nel tempo, tra la velocità delle transazioni e quella dei regolamenti. Le persone hanno iniziato a effettuare transazioni tramite rapidi certificati aurei e non hanno ritirato l'oro con una frequenza tale da mantenere 'onesto' il numero di certificati. Di conseguenza, il numero di certificati è proliferato molto più velocemente dell'oro e alla fine i governi hanno abbandonato il metallo prezioso per mantenere in circolazione quei certificati. E questo è successo ovunque.

Dei quasi 200 paesi al mondo, al momento in cui scrivo, nessuno adotta un *gold standard*. La Svizzera è stato l'ultimo paese a mantenerlo, abbandonandolo nel 1999.[^138] Nella maggior parte del mondo era scomparso molto prima, nel corso del XX secolo. Qualcosa che esisteva in passato ma che oggi non esiste più da nessuna parte, è probabilmente inadatto al contesto attuale. La debole struttura di incentivi del *gold standard*, unita alla lentezza dell'oro stesso, gli ha impedito di sopravvivere in qualsiasi forma nell'era moderna. È diventato troppo facile per tutti i paesi del mondo scartarlo, e così hanno fatto. E nella misura in cui le persone desiderano detenere forme di risparmio illiquido più scarse delle valute, oggi si rivolgono al settore immobiliare o a quello azionario piuttosto che all'oro. Il ruolo primario dell'oro si è ridotto a quello di un bene di portafoglio non correlato agli altri e a fungere da assicurazione contro i disastri macroeconomici, grazie alla sua natura fisica, che consente di possederlo direttamente, e al suo elevato rapporto tra valore, dimensioni e peso.

Se potessimo ripercorrere questo periodo dello sviluppo umano un centinaio di volte, credo che quasi sempre arriveremmo a una situazione simile per quanto riguarda la moneta, a causa della stessa dipendenza dal percorso dello sviluppo tecnologico. Con l'invenzione dei sistemi di telecomunicazione, i registri contabili controllati dalle banche hanno preso il sopravvento, conferendo un potere monetario pressoché incontrastabile alle banche e ai banchieri centrali che li gestivano. Per movimentare il denaro rapidamente, le persone e le banche hanno iniziato a fare affidamento sulla banca centrale del proprio paese come registro di riferimento e, in un contesto internazionale, anche le varie nazioni si sono affidate al registro della banca centrale emittente della valuta di riserva mondiale, ruolo che all'inizio dell'era delle telecomunicazioni era ricoperto dal Regno Unito e che nel XX secolo è poi passato agli Stati Uniti.

Le decisioni politiche influenzano la situazione a livello locale e temporaneo, mentre i cambiamenti tecnologici la influenzano a livello globale e permanente. Ogni singolo governo, autoritario o democratico, si è orientato verso un sistema di valuta fiat e ha svalutato la propria unità di conto a un ritmo sempre più accelerato. A causa della lentezza nel trasporto e nell'autenticazione dell'oro, le banche a riserva integrale si sono inevitabilmente trasformate in banche a riserva frazionaria, per trarre profitto dall'arbitraggio reso possibile da questo divario di velocità tra l'oro e i depositi bancari. Sfruttando il fatto che le persone ritiravano raramente il proprio oro, hanno costruito sistemi intrinsecamente instabili che funzionano 'il più delle volte', ma che occasionalmente, in caso di problemi, richiedevano un salvataggio. Successivamente, le banche a riserva frazionaria sono state inevitabilmente centralizzate dai governi e interconnesse a livello globale tramite i sistemi di telecomunicazione. A quel punto, quando i governi non hanno più voluto sottostare ai vincoli imposti dai metalli preziosi, li hanno eliminati come garanzia per decreto. Ogni volta, in ogni giurisdizione, chi utilizzava la valuta ha assecondato la transizione, accettandola nel corso dei decenni. Persino quando le valute fiat di un paese falliscono, i suoi cittadini tendono a rivolgersi a una nuova valuta fiat o a usare quella di un altro paese -- come il dollaro -- piuttosto che tornare a utilizzare l'oro come mezzo di scambio.

Il registro della natura (l'oro) ha parametri solidi per quanto riguarda offerta e svalutazione, ma la sua movimentazione e verifica non sono abbastanza veloci per l'era delle telecomunicazioni. Il registro dell'umanità (il dollaro) si muove e viene verificato con sufficiente rapidità, ma non possiede parametri solidi per l'offerta e la svalutazione. L'unico modo per colmare questo divario di velocità, nel lungo periodo, sarebbe sviluppare un sistema in cui un bene monetario al portatore, scarso e ampiamente accettato, possa esso stesso regolare transazioni a lunga distanza alla velocità della luce.

## Note

[^123]: William Phalen, *How the Telegraph Changed the World*: 94--99, 120--21.
[^124]: Catherine Schenk, "Designing Global Payments, Telegraph to Tether".
[^125]: Meir Kohn, "Money, Trade, and Payments in Preindustrial Europe", 9--12, 14--17.
[^126]: W. Stanley Jevons, *Money and the Mechanism of Exchange, 251-262.*
[^127]: W. Stanley Jevons, *Money and the Mechanism of Exchange, 300-301,* 304-305*.*

[^128]: W. Stanley Jevons, *Money and the Mechanism of Exchange*, 308–312, 321.
[^129]: Saifedean Ammous, *The Fiat Standard: The Debt Slavery Alternative to Human Civilization*, 48.
[^130]: Eichengreen, *Globalizing Capital*, 38.
[^131]: Mitchell-Innes, "Credit Theory", 159.
[^132]: Ammous, *The Bitcoin Standard*, 44–46.

[^133]: Albert Edgar Feavearyear, *The Pound Sterling: A History of English Money*, 2--5. Will Kenton, "What is a Quid? With History of the British Pound Sterling" *Investopedia*.

[^134]: Carmen Reinhart e Kenneth Rogoff, *This Time Is Different: Eight Centuries of Financial Folly*, 176--78.

[^135]: Si veda ad esempio: George Selgin, *The Menace of Fiscal QE*; Mohamed El-Erian, *The Only Game in Town: Central Banks, Instability, and Recovering from Another Collapse*; e Sarah Binder e Mark Spindel, *The Myth of Fed Independence: How Congress Governs the Federal Reserve*, capp. 1, 2, 7, 8.

[^136]: Cipolaro e Stevens, "Bitcoin's Network Effect," 6.

[^137]: Ammous, *Bitcoin Standard*, 63--66.

[^138]: Jean-Pierre Roth, *Mr Roth Discusses Demonitisation of Gold in Switzerland*, discorso alla 22^a^ conferenza annuale mondiale sull'oro del FT, 14 giugno 1999.