# Capitolo 10: **Il sistema di Bretton Woods**

Dopo la prima guerra mondiale, diversi paesi, tra cui la Germania e la Russia, conobbero una vera e propria iperinflazione. Altri stati che uscirono dal conflitto in condizioni migliori, come il Regno Unito, dovettero invece affrontare un'inflazione molto elevata e tentarono di riancorare la propria valuta all'oro.

La classe dirigente britannica, emittente della valuta di riserva mondiale dell'epoca, andava molto fiera della storica solidità della propria moneta, che aveva però da poco pesantemente indebolito. Nel 1925, tentò di ristabilire la parità con l'oro al tasso prebellico, nonostante la quantità di moneta in circolazione rispetto alle riserve auree fosse molto più alta rispetto ai livelli precedenti alla guerra. Persino i sostenitori della moneta solida del tempo, come Ludwig von Mises, criticarono questo tentativo definendolo insensato. Il danno inflazionistico era ormai un dato di fatto; la parità avrebbe dovuto essere ristabilita a un tasso inferiore e più realistico.[^146]

Nei dieci anni che seguirono la prima guerra mondiale, il Regno Unito registrò un tasso di disoccupazione costantemente più alto rispetto ai decenni precedenti al conflitto. Le cause erano molteplici, tra cui una breve depressione postbellica, ma anche la creazione di una valuta artificialmente forte, dovuta a un ancoraggio all'oro a un tasso irrealistico, contribuì al problema. A causa della forte inflazione della massa monetaria e dei prezzi, i salari in sterline nel Regno Unito erano aumentati notevolmente rispetto al decennio precedente, eppure si cercava ancora di agganciare la sterlina all'oro al tasso di cambio prebellico. In altre parole, si presumeva che un lavoratore medio guadagnasse molto più oro per ora lavorata rispetto a prima della guerra. Ciò rendeva i salari artificialmente più alti del loro valore economico reale, compromettendo la competitività del Regno Unito sul mercato globale.[^147] Il problema non era una moneta forte di per sé, ma una moneta *artificialmente* forte. Inoltre, con un ancoraggio al tasso prebellico, sarebbe stato difficile per la Banca d'Inghilterra mantenere riserve auree sufficienti a soddisfare le richieste di conversione, dato che le sue riserve non erano cresciute di pari passo con l'aumento della massa monetaria.

Questa imposizione artificiale e centralizzata del valore monetario, attuata dal Regno Unito e da molti altri paesi, favorì per tutto il decennio flussi di capitali eccessivi e la formazione di bolle a livello globale, che finirono per contribuire alla bolla creditizia e speculativa del 1929 negli Stati Uniti. A questo seguirono il crollo della borsa e la Grande Depressione degli anni trenta. Fu in quel periodo che molti governi abbandonarono il sistema aureo, eliminando del tutto la possibilità di convertire la valuta in oro o ridefinendo la parità aurea a tassi di cambio molto più deboli.

Negli Stati Uniti degli anni '20, il debito crebbe a dismisura rispetto all'offerta di moneta. Il debito totale del sistema ammontava a 173 miliardi di dollari nel 1929, mentre la base monetaria era di poco superiore ai 6 miliardi di dollari e, per di più, era solo parzialmente garantita dall'oro.[^148] Di conseguenza, il rapporto tra i dollari promessi in pagamento e i dollari effettivamente esistenti era di circa 28 a 1; un rapporto ancora più alto se si considera l'oro con cui i dollari erano, in teoria, riscattabili. La situazione era insostenibile e, quando l'economia, a causa di un'eccessiva leva finanziaria, perse il suo slancio, fu destinata alla catastrofe.

Durante i primi anni '30, le banche a riserva frazionaria fallirono in tutti gli Stati Uniti, provocando una drastica contrazione dell'offerta di moneta. Molti depositanti andarono in rovina, molti creditori andarono in rovina e innumerevoli persone persero il lavoro. Il Dust Bowl (un disastro ambientale causato da una combinazione di siccità e tecniche agricole inadeguate, in parte alimentato dalle strategie di finanziamento degli agricoltori dell'epoca) aggravò ulteriormente la povertà in cui versava la popolazione. Con il fallimento delle banche e i depositi di fatto azzerati, sempre più persone si misero in fila agli sportelli per ritirare i propri contanti, preferendo nasconderli sotto il materasso piuttosto che lasciarli in un istituto di credito.[^149] Questo non fece che peggiorare l'insolvenza e l'illiquidità del sistema bancario, intrinsecamente instabile a causa dell'enorme squilibrio fra le richieste di dollari di base e i dollari di base effettivamente esistenti. Il registro centralizzato degli Stati Uniti e del suo sistema finanziario stava precipitando in una spirale verso il collasso totale.[^150]

Nel 1933, il governo federale degli Stati Uniti proclamò la sospensione delle attività bancarie: gli istituti di credito rimasero chiusi per diversi giorni e furono poi riaperti gradualmente con una migliore capitalizzazione per incoraggiare le persone a depositare nuovamente i propri risparmi. In un saggio del 2009 per la Federal Reserve Bank di New York intitolato *Why Did FDR’s Bank Holiday Succeed?*, William Silber scriveva: 'Il Presidente sfruttò le disposizioni sulla valuta di emergenza della legge per incoraggiare la Federal Reserve a creare di fatto una garanzia totale sui depositi nelle banche riaperte'.[^151]

Questa garanzia di fatto sui depositi fu possibile solo grazie alla capacità del governo e della banca centrale di creare nuovi dollari di base dal nulla, ma la loro abilità non si estendeva alla creazione di altro oro con cui quei dollari erano riscattabili. Pertanto, con la stampa di nuova moneta e la ricapitalizzazione delle banche, i dollari sarebbero diventati sempre più privi di una reale copertura aurea. Se questa situazione fosse continuata, le riserve auree della banca centrale si sarebbero esaurite.

Ciò era in gran parte dovuto al divario intrinseco di velocità tra i registri bancari e l'oro. Tale divario fu sfruttato nel tempo, tanto che in circolazione c'erano molti, *molti* più 'pagherò' (IOU) per dollari garantiti dall'oro di quanto non ci fosse oro reale a coprirli, finché uno spillo non arrivò a far scoppiare quella fragile bolla. Se l'oro avesse potuto muoversi ed essere autenticato più velocemente, ci sarebbero stati meno motivi per ricorrere ai pagherò. I vari 'pagherò' esistenti sarebbero stati messi alla prova (riscattati) più spesso, il che avrebbe impedito l'accumularsi nel tempo di un simile squilibrio nell'offerta. Ma ahimè, l'oro non si muove alla stessa velocità dei registri contabili potenziati dalle telecomunicazioni, e così il divario rimase irrisolto per lunghi periodi, fino a diventare terribilmente sbilanciato.

Poco dopo la sospensione delle attività bancarie del 1933, il governo federale statunitense emanò un ordine esecutivo con cui si imponeva a tutti i cittadini di consegnare il proprio oro in cambio di dollari al tasso di cambio vigente. Divenne illegale possedere quantitativi significativi di oro, un reato punibile fino a dieci anni di carcere. Per i cittadini americani era illegale persino possedere oro all'estero. In altre parole, il sistema contabile del governo federale, centralizzato e a leva, versava in condizioni talmente disastrose da dover dichiarare illegale, sotto la minaccia della prigione e della violenza, il possesso di un innocuo metallo giallo. Il governo trasferì inoltre la proprietà delle riserve auree dalla Federal Reserve al Tesoro degli Stati Uniti.

Una volta raccolta una quantità significativa di oro, il governo federale statunitense approvò il Gold Reserve Act del 1934. La legge ridefinì il dollaro, che passò da circa un ventesimo di oncia d'oro a un trentacinquesimo. In altre parole, dopo essere entrato in possesso di gran parte dell'oro della nazione, il governo svalutò pesantemente il dollaro rispetto al metallo prezioso. Questo equivaleva a una vera e propria insolvenza nei confronti dei cittadini; per i loro dollari, che per lungo tempo era stato promesso fossero convertibili in oro al tasso di 20,67 dollari l'oncia, fu fissato d'ufficio un nuovo cambio di 35 dollari l'oncia, senza che potessero più ottenerne la conversione, neanche a quel nuovo tasso.[^152] La svalutazione della moneta favorisce i debitori a scapito dei creditori, e non c'era debitore più grande del governo federale statunitense.

Grazie a questa imponente raccolta di oro e alla svalutazione del dollaro rispetto a esso, il governo riuscì di fatto ad aumentare la copertura aurea della propria moneta. Sebbene avesse posto fine alla convertibilità dell'oro per i cittadini, il governo statunitense mantenne la possibilità per i creditori esteri di convertire i dollari in oro, così da preservare la credibilità internazionale di questo sistema monetario centralizzato appena riassestato. Dal 1933 al 1971, gli Stati Uniti operarono sulla base di un gold standard di facciata, in cui la valuta era ancora tecnicamente ancorata all'oro (a un tasso inferiore), ma senza che i cittadini americani potessero in alcun modo far rispettare tale parità.

Nel corso degli anni '30, in un periodo di stagnazione economica globale, il populismo politico crebbe in tutto il mondo. Molti degli strascichi della prima guerra mondiale, che non erano stati completamente risolti, riemersero in superficie. Le valute erano crollate, i risparmi svaniti, la classe operaia si era ribellata contro i più ricchi con diversa intensità a seconda delle nazioni e i popoli dei paesi sconfitti si erano orientati verso l'estremismo politico. Ampie fasce della popolazione volevano essere guidate da 'uomini forti' che indicassero i responsabili dei loro problemi, anche a costo di una riduzione della libertà individuale e di attribuire false colpe a gruppi minoritari. Queste dinamiche, insieme a molti altri fattori troppo numerosi per essere elencati qui, portarono infine alla seconda guerra mondiale.

Durante la seconda guerra mondiale, i governi di tutto il mondo stamparono di nuovo ingenti somme di denaro per prosciugare i risparmi dei cittadini e finanziare gli sforzi bellici, il che portò a forti svalutazioni monetarie e a un'inflazione persistente. I governi inoltre introdussero nuovamente controlli su prezzi e salari per cercare di contenere l'inflazione che loro stessi avevano causato stampando moneta. Attuarono anche varie politiche per indirizzare la produzione del settore privato verso lo sforzo bellico.[^153] Diverse valute conobbero una vera e propria iperinflazione, mentre quelle delle nazioni vincitrici si svalutarono della metà o più.

Nel 1944, mentre la guerra volgeva al termine e le Forze Alleate erano ormai incamminate verso una netta vittoria, i rappresentanti di 44 paesi si riunirono a Bretton Woods, nel New Hampshire, per definire l'architettura del sistema monetario del dopoguerra.

**Due visioni concorrenti**

Un ordine monetario globale, in sostanza, descrive le modalità con cui viene regolato il commercio tra paesi che non si fidano necessariamente dei rispettivi registri contabili pubblici. Nei limiti consentiti dalla tecnologia, i governi possono imporre l'uso dei propri sistemi contabili centralizzati all'interno dei confini nazionali, ma non possono obbligare altri paesi ad accettarne la validità.

Storicamente, i metalli preziosi sono stati la forma di denaro accettata a livello internazionale, una sorta di registro naturale che nessuno stato poteva manipolare in modo significativo. Tuttavia, nell'era dei registri bancari interconnessi a livello globale, un impero potente come quello britannico nel XIX secolo o quello statunitense nel XX secolo è in grado di determinare l'ordine monetario mondiale per un certo periodo e di porre il proprio sistema contabile al centro, o quasi, di tale ordine.

Durante la conferenza di Bretton Woods del 1944, emersero due visioni principali su come strutturare il sistema monetario globale. La prima fu quella del britannico John Maynard Keynes e la seconda quella dello statunitense Harry Dexter White.

John Maynard Keynes propose un sistema di regolamento neutrale, incentrato su un'unità di conto sovranazionale chiamata ‘bancor’. Il bancor avrebbe rappresentato un paniere proporzionale delle principali valute globali e, sebbene fosse possibile convertire l'oro in bancor, non sarebbe stato possibile fare il contrario. Nel suo libro, *The Battle of Bretton Woods*, Benn Steil descrisse il bancor in questo modo:

> Ogni prodotto esportato da un paese membro avrebbe aggiunto bancor al suo conto presso l'ICB e ogni prodotto importato li avrebbe sottratti. Sarebbero stati imposti dei limiti sia alla quantità di bancor che un paese poteva accumulare vendendo all'estero più di quanto acquistasse, sia all'ammontare del debito in bancor che poteva contrarre acquistando più di quanto vendesse. Lo scopo era impedire ai paesi di accumulare surplus o deficit eccessivi. I limiti di ogni paese sarebbero stati proporzionali alla sua quota nel commercio mondiale. Questo metodo per stabilire le quote di bancor, non a caso, era favorevole agli interessi britannici, poiché la Gran Bretagna possedeva poco oro ma aveva la necessità di sostenere un intenso volume di scambi.
>
> Una volta superati i limiti iniziali, i paesi in deficit avrebbero potuto svalutare la loro moneta e quelli in surplus apprezzarla. Questo avrebbe reso i beni dei paesi in deficit più economici e quelli dei paesi in surplus più costosi, con l'obiettivo di stimolare un riequilibrio commerciale. Il superamento ulteriore delle posizioni di debito o credito in bancor avrebbe fatto scattare misure obbligatorie. Per i debitori cronici, questo avrebbe comportato la svalutazione obbligatoria della valuta, il pagamento di interessi crescenti al Fondo di riserva dell'ICB, vendite forzate di oro e restrizioni all'esportazione di capitali. Per i creditori cronici, le misure avrebbero incluso l'apprezzamento della valuta e il pagamento di interessi al Fondo di riserva dell'ICB, a partire da un minimo del 5% sui crediti in eccesso, fino al 10% per quelli più consistenti.[^154]

Il vantaggio della proposta di Keynes era che, per molti versi, avrebbe replicato il gold standard dal punto di vista del regolamento globale: come l'oro, il bancor era un'attività di regolamento neutrale, ma con una velocità operativa maggiore e una certa flessibilità nell'offerta. Gli squilibri commerciali tra i paesi si sarebbero inevitabilmente corretti nel tempo. Lo svantaggio della proposta di Keynes era che si trattava di un sistema centralizzato e rigidamente controllato, basato su un'attività in deprezzamento, che per funzionare correttamente richiedeva una perfetta coordinazione tra molti paesi e che, di conseguenza, sarebbe stato geopoliticamente fragile.

Harry Dexter White, invece, propose che tutti i governi partecipanti ancorassero le loro valute al dollaro statunitense, con il dollaro che sarebbe rimasto ancorato all'oro a un tasso di cambio fisso e convertibile in oro per le banche centrali estere. Le banche centrali estere avrebbero quindi dovuto detenere dollari (principalmente sotto forma di titoli del Tesoro statunitense), dato che erano ritenuti validi quanto l'oro e in più fruttavano interessi. Oltre a questa proposta, White contribuì anche alla creazione del Fondo Monetario Internazionale e della Banca Mondiale, che avrebbero funto da incentivi, meccanismi di salvaguardia e di attuazione del sistema.

Al momento della proposta, gli Stati Uniti disponevano di una notevole leva geopolitica per ottenere ciò che volevano. A differenza del resto del mondo, il territorio nazionale statunitense era rimasto pressoché indenne dalle devastazioni della guerra. Molti altri paesi avevano subito una massiccia distruzione delle loro capacità produttive, inclusi quelli sul fronte dei vincitori, che avevano però ottenuto solo una vittoria di Pirro. Inoltre, gli Stati Uniti avevano la più grande economia del mondo, che da sola rappresentava oltre il 40% del PIL globale, la posizione geografica più vantaggiosa al mondo (due oceani immensi, due confini sicuri, il più esteso sistema fluviale interno del globo e abbondanti giacimenti petroliferi), oltre a ingenti riserve auree. Molti paesi alleati avevano anche inviato il proprio oro in custodia negli Stati Uniti, oltre a quello che già possedevano, nel caso in cui fossero stati sopraffatti dai nemici durante il conflitto. L'accettazione del sistema di Bretton Woods era inoltre una condizione del Piano Marshall: se i paesi devastati dalla guerra volevano ricevere aiuti finanziari dagli Stati Uniti per la ricostruzione, dovevano accettare la visione statunitense su come strutturare il nuovo ordine mondiale in termini monetari e commerciali.[^155]

Alla fine, la proposta di White ebbe la meglio e, una volta definita dopo la guerra nel 1946, sancì il passaggio di consegne dal Regno Unito agli Stati Uniti quale emittente della valuta di riserva mondiale.[^156] Purtroppo, però, l'impostazione del sistema era viziata fin dal principio e queste falle si manifestarono rapidamente non appena il sistema entrò a pieno regime dopo il 1958, con l'eliminazione dei controlli valutari sulle transazioni di conto corrente.[^157]

**Eurodollari e il fallimento di Bretton Woods**

In un sistema di *free banking*, in cui sono le singole banche, e non lo stato, a emettere valuta garantita dall'oro, la quantità di moneta in circolazione è, almeno in parte, vincolata alla quantità di oro presente nel sistema. Questo perché le singole banche dispongono solo di una certa quantità di riserve auree e devono mantenere una copertura adeguata per soddisfare le richieste di conversione dei clienti. Le banche che non vi riescono sono destinate a subire una corsa agli sportelli e a fallire. Pertanto, sebbene la quantità di moneta in circolazione possa fluttuare rispetto all'oro, il sistema entra rapidamente in crisi e si contrae ogni volta che il divario diventa eccessivo, dato che non esiste un'entità centrale in grado di creare istantaneamente più oro e salvare il sistema. Le singole banche, se autorizzate dagli organi di vigilanza, possono gestire il rischio aprendo filiali e adottando politiche di prestito prudenti, ma sono sempre soggette a prove di liquidità e solvibilità a causa del rischio di corse agli sportelli.[^158]

Tuttavia, se la maggior parte dell'oro è accentrata nelle mani della banca centrale o del governo sovrano e non è più convertibile in oro per la maggior parte degli operatori, la quantità di moneta nel sistema non è più in alcun modo vincolata alla quantità di oro. Quanto più difficile è la conversione della valuta in oro, tanto meno il sistema di creazione monetaria sarà vincolato dall'oro stesso. Come vedremo nella parte 4 di questo libro, la maggior parte della nuova moneta viene creata o 1) dalla monetizzazione del disavanzo pubblico o 2) da un aumento dei prestiti bancari a riserva frazionaria. Se le banche commerciali, operando con un sistema a riserva frazionaria, detengono riserve di liquidità presso la banca centrale ed emettono prestiti che fungono da moltiplicatore monetario su tale base, l'oro detenuto dalla banca centrale o dal governo non costituisce un vero e proprio vincolo alla quantità di moneta creata nel tempo. E qualora le banche si trovassero ad affrontare problemi di liquidità, la banca centrale può creare più base monetaria, acquistare parte delle attività della banca e permettere così al sistema di continuare a crescere.

Dal 1920 al 1950, le riserve auree ufficiali degli Stati Uniti sono passate da meno di 4.000 a oltre 20.000 tonnellate. Tuttavia, tra il 1950 e il 1970, durante il sistema di Bretton Woods, le riserve auree sono rapidamente scese da oltre 20.000 a poco più di 9.000 tonnellate, a causa delle richieste di conversione da parte delle banche centrali estere.[^159] Eppure, sempre tra il 1950 e il 1970, la quantità di dollari di base negli Stati Uniti è raddoppiata e la massa monetaria in senso ampio è più che triplicata. Di conseguenza, tra il 1950 e il 1970, i dollari divennero esponenzialmente meno 'garantiti' da quantità adeguate di oro.[^160]

Il problema sorse perché il sistema bancario nazionale statunitense, così come il sistema bancario estero denominato in dollari (spesso definito sistema 'eurodollaro'), continuarono a espandersi, dato che l'attività di prestito con riserva frazionaria era completamente svincolata dalle riserve auree del sistema. La Federal Reserve continuò ad aumentare la base monetaria, nonostante il Tesoro non disponesse di oro a sufficienza per garantirla, e le banche commerciali continuarono a moltiplicare tali riserve, creando quantità sempre maggiori di depositi in dollari. Di conseguenza, le banche centrali estere si ritrovarono a possedere quantità sempre più grandi di dollari, e alcune di esse iniziarono a convertire le loro crescenti disponibilità in cambio del poco oro a disposizione. Con il rapido esaurirsi delle riserve auree americane, alcuni di questi creditori esteri cominciarono a rendersi conto che il dollaro non sarebbe stato in grado di mantenere la sua parità con l'oro ancora a lungo, e iniziarono quindi a convertire ancora più dollari in oro, accelerando il crollo del sistema.

Con 'sistema eurodollaro' si intendono i depositi in dollari statunitensi esistenti al di fuori degli Stati Uniti e, di conseguenza, al di fuori del controllo diretto della banca centrale americana. Malgrado il nome, il termine 'eurodollari' si riferisce a dollari detenuti in qualsiasi giurisdizione non statunitense e non solo a quelli presenti in Europa, sebbene sia stata l'Europa il punto di partenza del sistema. A cominciare dal Piano Marshall, alla fine degli anni '40, notevoli quantità di dollari cominciarono ad affluire in Europa. Anche i sovietici possedevano i dollari guadagnati con gli scambi commerciali e, a causa della rivalità con gli Stati Uniti, erano soliti detenere i loro dollari in banche europee anziché americane, per il rischio che venissero sequestrati.[^161]

Durante gli anni '50 e '60, il sistema eurodollaro continuò a crescere. Possiamo immaginarlo come un sistema di riserva frazionaria edificato su un altro sistema di riserva frazionaria. La Federal Reserve, nel suo ruolo di banca centrale del paese, funge da 'banca delle banche' negli Stati Uniti. Le banche commerciali nazionali statunitensi detengono le proprie riserve di liquidità sotto forma di scritture contabili presso la Federal Reserve, mentre i vari depositanti, sia privati che aziende, detengono i loro depositi liquidi sotto forma di scritture contabili con riserva frazionaria presso una banca commerciale. Esistono quindi due livelli di moneta: la moneta di base e l'aggregato monetario ampio. Su questa base, una banca estera può raccogliere depositi in dollari, mantenerli presso una banca statunitense e offrire depositi bancari con riserva frazionaria a diverse entità estere. Si viene così a creare un terzo livello di riconoscimenti di debito (IOU) in dollari, anch'essi basati sulla riserva frazionaria.

Dal punto di vista del depositante estero, egli detiene una catena di passività a riserva frazionaria che porta fino alla Federal Reserve. Gli attivi in dollari del depositante estero sono passività della banca commerciale estera presso cui sono depositati. La banca commerciale estera detiene le sue attività liquide (che rappresentano una frazione dei depositi dei suoi clienti) presso una banca commerciale statunitense, e tali attivi in dollari rappresentano a loro volta passività per la banca americana. Quest'ultima detiene le proprie attività liquide (che rappresentano una frazione dei depositi dei suoi clienti) presso la Federal Reserve, per la quale tali attività in dollari costituiscono una passività. Nel frattempo, la Federal Reserve può monitorare l'ammontare totale dei depositi in tutte le banche nazionali statunitensi, ma ha una visibilità limitata su ciò che accade al terzo livello, ovvero su tutte quelle pretese in dollari detenute all'estero.[^162]

Questi depositi, frazione di una frazione, rappresentavano per le banche centrali estere dei crediti convertibili in oro. Tuttavia, questo processo di creazione monetaria era del tutto svincolato dalla quantità di riserve auree americane custodite a Fort Knox. Quando anche solo una piccola percentuale di questa enorme massa di dollari iniziò a essere convertita in oro, le riserve auree cominciarono rapidamente a prosciugarsi.

All'aumentare della quantità di dollari in circolazione, sia negli Stati Uniti che all'estero, e al diminuire delle riserve auree americane, il governo federale statunitense riuscì a prendere tempo grazie alla sua potenza militare e geopolitica. Se un paese chiedeva di convertire troppi dollari in oro, il governo federale poteva esercitare una discreta pressione, lasciando intendere che non fosse il caso di insistere. 'Volete che ritiriamo le nostre basi militari dal vostro paese, lasciandovi militarmente esposti ai sovietici? No? Allora forse è meglio che smettiate di convertire così tanto oro e di sfidare il nostro sistema monetario...'.

Tuttavia, la matematica non è un'opinione, e i leader di alcune nazioni, più risoluti di altri, si resero conto dell'inevitabile crollo del sistema e continuarono comunque a convertire dollari in oro. Verso la fine degli anni sessanta, il sistema era già al collasso e, nel 1971, il presidente Nixon pose ufficialmente fine alla convertibilità del dollaro in oro per le banche centrali estere, nel tentativo di arrestare la vertiginosa diminuzione delle riserve auree statunitensi. All'epoca, diede la colpa agli speculatori, affermando che la sospensione della convertibilità sarebbe stata temporanea ma, come il lettore certamente saprà, divenne permanente.[^163] Il sistema di Bretton Woods era mal concepito fin dall'inizio e destinato a un inevitabile default; ci volle solo un quarto di secolo dalla sua ideazione nel 1944 perché crollasse, e poco più di un decennio dalla sua piena entrata in funzione nel biennio 1958-59.[^164]

A quel punto, nel 1971, il mondo entrò nel moderno regime della moneta fiat, il che significa che la valuta di riserva mondiale e le altre valute non sono più convertibili in alcun bene fisico.

Figura 10-A[^165]

## Note

[^146]: Ludwig von Mises, *Human Action: A Treatise on Economics*, Scholar's Edition, 565 e 778.

[^147]: Barry Eichengreen, 'The British Economy Between the Wars', 328-39.

[^148]: Robert Bangs, 'Public and Private Debt in the United States, 1929–40', 21; Federal Reserve Economic Data, 'St. Louis Adjusted Monetary Base'.

[^149]: James Boughton e Elmus Wicker, 'The Behavior of the Currency-Deposit Ratio During the Great Depression,'

[^150]: Milton Friedman e Anna Schwartz, *A Monetary History of the United States, 1867--1960*. Vedi anche Scott Sumner, *The Money Illusion: Market Monetarism, the Great Recession, and the Future of Monetary Policy*, cap. 7.

[^151]: William Silber, 'Why did FDR's Bank Holiday Succeed?,' 19.

[^152]: George Selgin, 'The Rise and Fall of the Gold Standard in the United States,' 24--30.

[^153]: Robert Higgs, 'Wartime Prosperity? A Reassessment of the U.S. Economy in the 1940s,' 44--53.

[^154]: Benn Steil, *The Battle for Bretton Woods: John Maynard Keynes, Harry Dexter White, and the Making of a New World Order*, 143--44.

[^155]: Perry Mehrling, *Money and Empire*, 154--170; Michael Bordo, 'The Bretton Woods International Monetary System: A Historical Overview', 28--38.

[^156]: Barry Eichengreen e Marc Flandreau, 'The Rise and Fall of the Dollar', *European Review of Economic History* 13.

[^157]: Robert Hetzel, 'Launch of the Bretton Woods System'.

[^158]: Selgin, *Theory of Free Banking*, 23--41; White, *Monetary Institutions*, cap. 2.

[^159]: Timothy Green, 'Central Bank Gold Reserves', 17--18.

[^160]: Meltzer, *A History of the Federal Reserve, Volume 2, Book 2: 1970--1986*, 686--88; Michael Bordo e Robert McCauley, 'Triffin: Dilemma or Myth?', 5.

[^161]: Paul Einzig, *The Euro-dollar System: Practice and Theory of International Interest Rates*; Robert Aliber, 'Eurodollars: An Economic Analysis', 77--85.

[^162]: Nik Bhatia, *Layered Money*: *From Gold and Dollars to Bitcoin and Central Bank Digital Currency*, 60--79.

[^163]: Jeffrey Garten, *Three Days at Camp David: How a Secret Meeting in 1971 Transformed the Global Economy*, 19--45.

[^164]: Robert Hetzel, *The Federal Reserve: A New History*, 355--56.

[^165]: Green, 'Central Bank Gold Reserve', 17--19; World Gold Council, 'Central Bank Holdings'.