# Capitolo 13: **Pesante è il capo che cinge la corona**

La *spada di Damocle* è una parabola del quarto secolo a.C., divulgata da Cicerone, che ha per protagonisti un cortigiano di nome Damocle e il suo sovrano, Dionisio II di Siracusa. Nella storia, Damocle osserva quanto debba essere fortunato Dionisio a essere il sovrano, dato che detiene ogni potere ed è circondato da ogni ricchezza. Dionisio, seccato da tale adulazione, propone a Damocle di sedere sul suo trono per un giorno, perché possa provare cosa significhi essere circondato da servitù e opulenza. Damocle accetta con gioia e vive una giornata nel lusso, con servitori pronti a esaudire ogni suo capriccio.

Tuttavia, c'era un tranello: mentre Damocle sedeva sul trono posticcio, una spada pendeva sopra la sua testa, appesa a un singolo crine di cavallo e con la punta rivolta verso il basso. La spada sopra Damocle simboleggia il fatto che Dionisio, il quale aveva governato con pugno di ferro per conquistare e mantenere il proprio potere e la propria ricchezza, facendosi molti nemici lungo il cammino, temeva costantemente di essere assassinato o di subire altre minacce. Per parafrasare Shakespeare: ‘pesante è il capo che cinge la corona’. Questo era ciò che Dionisio voleva mostrare a Damocle. Essere il sovrano comporta dei privilegi, ma anche un prezzo enorme da pagare rispetto a una vita più semplice. Non appena Damocle si accorse della spada che pendeva su di lui, si sentì in costante pericolo, non riuscì più a godersi il lusso della sua situazione e supplicò che quel supplizio avesse fine.[^181]

Come discusso nel capitolo precedente, l'attuale sistema finanziario globale scarica la volatilità sulle nazioni in via di sviluppo. Gli Stati Uniti sono al centro del sistema in quanto emittenti della valuta di riserva mondiale, alla quale la maggior parte delle altre valute si aggancia in vari modi. Tuttavia, sebbene da questo assetto gli Stati Uniti abbiano tratto enormi benefici, il privilegio ha un costo elevato.

Il prezzo da pagare per il sistema di Bretton Woods del 1944-1971 fu il progressivo prosciugamento delle riserve auree statunitensi, che alla fine costrinse il paese a venir meno alla promessa della convertibilità in oro. Il sistema era concepito male fin dal principio: a una quantità finita di oro si contrapponeva un numero di dollari riproducibili all'infinito, che i creditori stranieri potevano scambiare con l'oro; era quindi inevitabilmente destinato a crollare.

Il rovescio della medaglia del sistema eurodollaro/petrodollaro, in vigore dal 1974, è che costringe innumerevoli soggetti in tutto il mondo a detenere attività denominate in dollari, in assenza di alternative migliori, gonfiando artificialmente il potere d'acquisto della valuta statunitense. Questo premio monetario aggiuntivo riduce la competitività delle esportazioni statunitensi e, gradualmente, ne erode la base industriale. Per fornire al mondo i dollari di cui necessita, gli Stati Uniti devono sostenere un deficit commerciale persistente. Proprio il potere concesso a chi emette la valuta di riserva è ciò che, nel corso dei decenni, finisce per avvelenarlo, rendendolo inadatto a conservare il suo status.

Per comprendere in che modo l'attuale sistema eurodollaro/petrodollaro danneggi la competitività delle esportazioni statunitensi, occorre definire quattro concetti macroeconomici: la bilancia commerciale, il saldo delle partite correnti, il saldo del conto capitale e la posizione patrimoniale netta sull'estero.

*Bilancia commerciale*: la bilancia commerciale di un paese misura il valore di beni e servizi esportati, meno il valore di quelli importati. Un paese che esporta più di quanto importa (e cioè produce più di quanto consuma) registra un avanzo commerciale. Un paese che importa più di quanto esporta (cioè consuma più di quanto produce) ha un disavanzo commerciale.

*Saldo delle partite correnti*: il saldo delle partite correnti è una misura più ampia che include la bilancia commerciale, a cui si aggiungono i redditi da capitale scambiati con l'estero e i trasferimenti di denaro. Un paese con un saldo positivo delle partite correnti registra un afflusso netto di valore. Un paese con un saldo negativo, al contrario, registra un deflusso netto di valore.

*Saldo del conto capitale*: il saldo del conto capitale è il contraltare di quello delle partite correnti. Esso rappresenta la variazione nella proprietà delle attività patrimoniali. Un paese con un disavanzo delle partite correnti registra un avanzo del conto capitale di pari importo; ciò significa che gli stranieri acquisiscono una quota sempre maggiore delle attività patrimoniali nazionali. Al contrario, un paese con un avanzo delle partite correnti registra un disavanzo del conto capitale di pari importo, il che significa che sta acquisendo una quota crescente di attività patrimoniali estere.

*Posizione finanziaria netta sull'estero (PFE)*: i cittadini e le istituzioni di un paese possono possedere attività patrimoniali di altre nazioni, come immobili, azioni societarie, obbligazioni e così via. La posizione finanziaria netta sull'estero di un paese rappresenta il risultato cumulato degli squilibri di conto corrente e di conto capitale. Questo dato quantifica il valore totale delle attività estere possedute dai residenti di un paese, al netto del valore delle attività nazionali possedute da soggetti esteri.

I paesi che per un lungo periodo producono più di quanto consumano generano avanzi commerciali e di conto corrente. Ciò si traduce in una posizione finanziaria netta sull'estero positiva. In altre parole, questi paesi si ritrovano a possedere un'ingente quantità di attività estere, tra cui oro, immobili, obbligazioni e capitale di rischio di altre nazioni, oltre ai flussi di reddito che tali attività possono generare.

Al contrario, i paesi che per un lungo periodo producono meno di quanto consumano generano disavanzi commerciali e di conto corrente. Ciò si traduce in una posizione finanziaria netta sull'estero negativa. Ciò significa che individui e istituzioni di paesi esteri finiscono per detenere una quota maggiore di oro, immobili, obbligazioni e capitale di rischio di tali nazioni, e di conseguenza i residenti del paese perdono il valore dei flussi di reddito che queste attività potrebbero generare.

**La correzione di uno squilibrio della bilancia dei pagamenti**

Quando un paese registra un disavanzo commerciale ampio e persistente, dovuto a un divario tra consumi e produzione, significa che la sua ricchezza sta defluendo all'estero. In sostanza, il paese vive al di sopra delle proprie possibilità. Al contempo, per finanziare questo squilibrio dei consumi, diverse entità nazionali (privati, imprese e/o il governo) cedono la proprietà di importanti attività patrimoniali a soggetti esteri (privati, imprese o governi) verso i quali si stanno indebitando.

Per comprendere questo concetto, partiamo da un esempio molto semplice: un sistema monetario basato sull'oro, senza credito. Immaginiamo due paesi, il Giappone e il Brasile, un secolo fa. Il Brasile esporta molte materie prime, mentre il Giappone è povero di materie prime interne ma esporta molti beni industriali di precisione. Partono da zero; nessun investitore giapponese possiede asset brasiliani e nessun investitore brasiliano possiede asset giapponesi. In questo esempio ipotetico, stabiliscono un rapporto commerciale e il Giappone finisce per esportare più beni e servizi in Brasile di quanti il Brasile ne esporti in Giappone; tutte le transazioni vengono saldate in monete o lingotti d'oro. Di conseguenza, il Giappone registra un avanzo commerciale con il Brasile. Se il Brasile paga i beni e i servizi con l'oro, significa che l'oro fluisce fuori dal Brasile e verso il Giappone, in cambio di un maggior afflusso di beni e servizi in Brasile dal Giappone. Il Brasile accumula beni e servizi che perdono valore nel tempo, mentre il Giappone accumula l'oro brasiliano, che è eterno e rappresenta una forma di risparmio. Potrebbe, tuttavia, arrivare un momento in cui il Giappone inizia a importare più di quanto esporta. Ad esempio, se in futuro le materie prime dovessero scarseggiare a livello globale e diventare costose, il Giappone, in quanto paese con risorse limitate, potrebbe trovarsi a pagare molto di più per le sue importazioni di materie prime e trarrebbe quindi vantaggio dall'avere ingenti risparmi in oro accumulati durante il suo precedente periodo produttivo, caratterizzato da avanzi commerciali. Il Brasile, in quanto nazione esportatrice di materie prime, sarebbe quindi in grado di recuperare gran parte di quell'oro durante un periodo di prezzi elevati delle materie prime.

Possiamo quindi passare a un esempio più realistico e moderno, che include il credito e la proprietà del capitale. Se il Giappone e il Brasile intrattengono scambi commerciali intensi, il commercio potrebbe avvenire con diverse valute, come le proprie valute fiat, i dollari statunitensi, o attraverso accordi di debito e di partecipazione al capitale. Ad esempio, il Brasile potrebbe pagare le importazioni dal Giappone con la propria valuta (che costituisce una passività per la banca centrale brasiliana), e i produttori giapponesi potrebbero prendere la valuta brasiliana per acquistare immediatamente asset locali, come azioni, immobili o titoli di stato brasiliani. In questo scenario, invece di perdere il proprio oro a favore del Giappone, il Brasile sta cedendo parte della proprietà dei suoi immobili e delle sue aziende nazionali. Il Giappone acquisisce una quota sempre maggiore di immobili e aziende brasiliane, sia come azionista che come creditore. Nel complesso, le entità brasiliane stanno consumando eccessivamente, pagando i consumi attuali con i flussi di reddito futuri attesi. Le entità giapponesi, nel complesso, permettono alle entità brasiliane di consumare in eccesso e, nel processo, acquisiscono una quota sempre più ampia dei futuri flussi di reddito di varie aziende e immobili brasiliani. In alternativa, i produttori giapponesi potrebbero prendere la valuta brasiliana guadagnata, venderla in cambio di oro o dollari statunitensi e accumulare questi ultimi; del resto, è probabile che i loro contratti siano denominati in dollari statunitensi. Se lo facessero, ciò indebolirebbe la valuta brasiliana e, di conseguenza, la capacità dei brasiliani di acquistare beni importati.

I disavanzi commerciali temporanei non sono un problema, anzi, sono inevitabili. Per continuare con il nostro esempio, poniamo che nei primi anni di questa relazione commerciale, il Brasile importi dal Giappone molti prodotti tecnologici per costruire ferrovie e porti marittimi, oltre ad attrezzature avanzate per l'estrazione mineraria e l'agricoltura, registrando quindi un disavanzo commerciale temporaneo. Nel processo, il Brasile cede al Giappone una parte del suo oro e del suo capitale sociale. Tuttavia, il Brasile utilizza queste importazioni in modo molto produttivo e, con nuove ferrovie, porti e attrezzature, riesce a raddoppiare le sue esportazioni annuali di materie prime verso il resto del mondo e a iniziare a registrare un avanzo commerciale. Può quindi accumulare nel tempo asset esteri, come oro o partecipazioni in capitali stranieri con i relativi flussi di reddito. Questo sarebbe un esempio di specializzazione e commercio produttivi: le aziende giapponesi hanno una notevole esperienza nella produzione industriale e nelle infrastrutture ma dispongono di risorse limitate, mentre il Brasile possiede vasti giacimenti di materie prime e capacità produttive che potrebbero essere potenziate importando quei beni e servizi giapponesi e sfruttandoli per sbloccare parte di tale valore. La classe dirigente brasiliana potrebbe anche cogliere questa opportunità per investire nell'istruzione, in modo che i propri cittadini possano risalire la catena del valore e iniziare a creare prodotti e servizi più complessi, oltre alle esportazioni di materie prime.

I disavanzi commerciali a lungo termine, d'altra parte, sono solitamente un problema. Se nei primi anni di questa relazione commerciale con il Giappone le entità brasiliane non fanno altro che accumulare debiti, cedere le proprie quote di capitale, trasformandosi da proprietari ad affittuari, dilapidando le proprie riserve d'oro e senza utilizzare le importazioni per costruire le proprie capacità produttive, allora si stanno impoverendo a causa di una combinazione di consumo eccessivo e produzione insufficiente. Potrebbero anche vedersi sottrarre parte del valore da governanti corrotti o da condizioni sfavorevoli imposte da multinazionali in quelle che sono, di fatto, relazioni commerciali di stampo neocolonialista. In questo caso, è probabile che le élite ben inserite ai vertici ottengano guadagni ingenti, depositandoli in conti bancari offshore e altri asset stranieri, mentre la popolazione soffre.

Dopo un certo periodo, uno squilibrio commerciale di questo tipo tende a risolversi spontaneamente. Potrebbe accadere che il paese con un disavanzo persistente (il Brasile in questo esempio) si renda conto del problema, adotti misure correttive e avvii una serie di riforme politiche per diventare più produttivo. In alternativa, l'esito potrebbe essere meno piacevole: il paese con il disavanzo persistente si impoverisce sempre di più e diventa incapace di continuare a consumare beni e servizi esteri al ritmo precedente. Perde il suo oro, perde gran parte delle sue partecipazioni azionarie nazionali, la sua valuta si indebolisce e/o si indebita pesantemente. Per necessità, acquista meno importazioni da paesi stranieri, poiché è a corto di risparmi e ha un cattivo rating creditizio. A quel punto, essendo ormai piuttosto impoveriti, i suoi cittadini sono più disposti a lavorare per salari più bassi e la loro produzione potrebbe quindi iniziare a diventare più competitiva a livello globale. È un ciclo doloroso, ma finché il paese non cade in un completo caos sociopolitico, questa riduzione del potere d'acquisto sulle importazioni e questo aumento della competitività delle esportazioni creano una nuova opportunità per instaurare un periodo di sovrapproduzione e sottoconsumo, in grado di riportare ricchezza nel paese.

In molti casi, il saldo delle partite correnti di un paese trova espressione nella sua valuta. La moneta fiat di una nazione rappresenta la capacità di acquistare i suoi beni, servizi e asset. Di conseguenza, la valuta di un paese altamente produttivo tende a rafforzarsi nel tempo rispetto a quella di paesi improduttivi, poiché il valore affluisce continuamente nella sua economia e nel suo sistema contabile. I salari tendono ad aumentare e la qualità della vita a migliorare. Di conseguenza, aumenta anche la capacità di importare beni da altri paesi.

Possono però sorgere squilibri significativi se un paese rende la propria valuta fiat artificialmente forte o debole. Il mercantilismo, ad esempio, è una politica economica che mira a massimizzare le esportazioni e a ridurre al minimo le importazioni. I leader politici mercantilisti di un paese trainato dall'export potrebbero, per esempio, svalutare continuamente la propria valuta per mantenere bassi i salari reali, anziché lasciare che la moneta si apprezzi naturalmente. Questa strategia limita la spesa dei cittadini per le importazioni, mantiene la retribuzione della manodopera competitiva a livello globale (cioè, molto bassa) e permette al paese di incamerare persistentemente più valore di quanto non farebbe altrimenti. Questo valore, tuttavia, tende a concentrarsi ai vertici della società e nelle casse dello stato. I paesi mercantilisti tendono a costruire grandi centri industriali e ad accumulare ingenti riserve estere, mentre i loro lavoratori vedono i propri risparmi e il proprio potere d'acquisto erodersi costantemente.

L'opposto del mercantilismo è ciò che accade a un paese la cui moneta fiat è usata come valuta di riserva mondiale. Gli Stati Uniti hanno modellato il sistema monetario globale in modo tale da generare un'enorme domanda di dollari in tutto il mondo. Oltre a rappresentare la capacità di acquistare beni, servizi e asset americani, i dollari possono essere utilizzati per comprare quasi ogni cosa a livello globale, comprese le materie prime. Tra la metà e la fine del XX secolo e l'inizio del XXI, il dollaro è stato la valuta del paese più potente, sia economicamente che militarmente. I soggetti economici giapponesi non vogliono detenere grandi quantità di valuta brasiliana, né i soggetti brasiliani vogliono detenere grandi quantità di valuta giapponese. Ma entrambi vogliono detenere grandi quantità di dollari. In parte si tratta di una domanda naturale, e in parte è dovuto al desiderio di mantenere buoni rapporti con gli Stati Uniti, per cui possedere abbondanti titoli del Tesoro americano come riserva è un passo nella giusta direzione. Nel frattempo, molti paesi come l'Arabia Saudita stabiliscono il prezzo del loro petrolio esclusivamente in dollari, a prescindere da chi sia l'acquirente, in virtù di accordi storici con gli Stati Uniti e della loro protezione militare. Molte nazioni desiderano detenere asset denominati in dollari per assicurarsi di poterli vendere e acquistare petrolio e altri beni internazionali, in caso di necessità.

A prima vista, la situazione sembra vantaggiosa per gli americani. La nostra valuta è insolitamente forte, essendo più diffusa a livello globale rispetto ad altre valute fiat e godendo quindi di un premio monetario aggiuntivo. Soggetti economici di tutto il mondo detengono dollari e asset denominati in dollari come titoli di Stato e azioni. Tuttavia, questa maggiore forza della valuta aumenta notevolmente il potere d'importazione americano e riduce la competitività delle esportazioni. Pagare i lavoratori americani diventa costoso rispetto a quelli di altri paesi, sia sviluppati che in via di sviluppo. Si crea un deficit commerciale strutturale che sembra non risolversi mai, decennio dopo decennio. Con il tempo, sempre più impianti di produzione lasciano gli Stati Uniti per trasferirsi in luoghi come Germania, Giappone, Taiwan, Cina e Messico. I lavoratori statunitensi, in generale, smettono di sviluppare competenze nel settore manifatturiero rispetto alle loro controparti in paesi industrialmente più competitivi.

Alla fine del XIX secolo e per buona parte del XX, gli Stati Uniti erano la potenza industriale emergente con un surplus commerciale strutturale. Il Regno Unito emetteva la valuta di riserva mondiale e registrava un deficit commerciale strutturale. Nella seconda metà del XX secolo, gli Stati Uniti sono subentrati come emittenti della valuta di riserva mondiale e hanno iniziato a manifestare un deficit commerciale strutturale, mentre Arabia Saudita, Germania, Giappone, Taiwan, Singapore, Svizzera, Cina e altri paesi si affermavano come le nazioni con i maggiori surplus commerciali.[^182]

Il sistema eurodollaro/petrodollaro amplia la sfera d'influenza degli Stati Uniti in molti modi, inclusa la capacità di mantenere centinaia di basi militari all'estero, ma allo stesso tempo indebolisce il tessuto industriale nazionale. Per la maggior parte dei paesi il valore della valuta riflette l'andamento del saldo delle partite correnti, ma gli Stati Uniti possono permettersi di mantenere un disavanzo per interi decenni, continuando a erodere la propria base economica grazie a quella domanda globale aggiuntiva per la loro valuta.

In questo senso, agli Stati Uniti mancano i meccanismi di correzione naturali che si attivano in altri paesi quando i deficit commerciali si protraggono troppo a lungo. Al contrario, si permette al problema di aggravarsi più del dovuto e per un periodo prolungato. Gli Stati Uniti sono come un pugile che non sente dolore: continua a incassare colpi senza accorgersene e, quando finalmente inizia a sentire qualcosa, ha già subito molti più danni di quanto immaginasse. In questo contesto, per 'danni' si intendono una posizione patrimoniale netta sull'estero pesantemente negativa e un tessuto industriale nazionale svuotato, unitamente a una classe operaia inferocita.[^183] Era proprio questo tipo di deficit commerciali, eccessivi e pluridecennali, che Keynes intendeva evitare con il sistema basato sul bancor da lui proposto. Tuttavia, poiché a quel sistema complesso vennero preferiti prima il sistema di Bretton Woods e poi quello eurodollaro/petrodollaro, si sono venuti a creare enormi squilibri commerciali.

A partire dagli anni settanta e ottanta, come illustrato nella figura 13-A, gli Stati Uniti hanno iniziato a registrare un deficit commerciale strutturale.



Figura 13-A[^184]

A partire dalla metà degli anni '80, come illustra la Figura 13-B, la posizione patrimoniale netta sull'estero degli Stati Uniti è diventata per la prima volta negativa. Questo significava che, per la prima volta, il valore degli asset americani (azioni, obbligazioni e immobili) detenuti da stranieri superava quello degli asset esteri in mano agli americani. Negli anni 2010, il passivo della posizione patrimoniale netta sull'estero statunitense si è ulteriormente aggravato.

Figura 13-B[^185]

Agli inizi degli anni 2000, la produzione industriale statunitense ha di fatto raggiunto il suo apice, per poi assestarsi su un andamento perlopiù laterale. Come si evince dalla Figura 13-C, nello stesso periodo la produzione industriale pro capite ha invertito la rotta, iniziando a scendere dopo ottant'anni di costante crescita.

Figura 13-C[^186]

L'analista macroeconomico Luke Gromen ha sostenuto che il sistema dell'eurodollaro e del petrodollaro abbia molto probabilmente giocato un ruolo significativo nella vittoria degli Stati Uniti nella guerra fredda. Il fatto di aver convinto diverse nazioni esportatrici di greggio a utilizzare esclusivamente il dollaro per tali esportazioni ha contribuito a isolare l'Unione Sovietica sia economicamente che geograficamente nel corso degli anni '80. I sovietici dovevano cedere valore reale in cambio della loro produzione petrolifera e dell'approvvigionamento di altre materie prime, mentre gli Stati Uniti potevano semplicemente stampare moneta e differirne i costi. Tuttavia, Gromen sostiene che a partire dagli anni '90, dopo la caduta dell'Unione Sovietica, gli Stati Uniti avrebbero dovuto provare a riorganizzare questo meccanismo per ripianare con maggiore regolarità gli squilibri commerciali, invece di cercare di preservarlo così com'era.[^187] A partire dagli anni '90, il sistema dell'eurodollaro e del petrodollaro si è rivelato più una maledizione che una benedizione, poiché consente alle nazioni mercantiliste di accumulare avanzi commerciali sempre maggiori con gli Stati Uniti, indebolendo la loro competitività industriale; questo, a sua volta, porta a una riduzione della competitività militare nel lunghissimo periodo.

A beneficiare di questo sistema sono due categorie di persone. La prima è composta dai finanzieri americani e, più in generale, dalla classe dirigente. Gli americani che lavorano nella finanza, nel governo, nella difesa, nella tecnologia, nella sanità e in altri settori non industriali monopolistici o ad alto margine di profitto traggono enormi vantaggi da questo sistema, perché godono di tutti i benefici derivanti dall'aumento dei consumi e dal dominio globale, senza gli svantaggi di una minore competitività delle esportazioni. La seconda categoria è rappresentata da esportatori e industriali stranieri e dalle loro classi dirigenti. I produttori cinesi, ad esempio, sono riusciti ad accumulare enormi ricchezze grazie a questo squilibrio.

Anche le categorie danneggiate da questo meccanismo sono due. La prima è costituita dai lavoratori americani. Nel complesso, i lavoratori della classe operaia che realizzano prodotti manifatturieri sono stati penalizzati da questo sistema, perché il costo del lavoro americano è elevato su scala globale, così come il prezzo delle loro esportazioni, anche rispetto agli esportatori di altri paesi sviluppati. Di conseguenza, gran parte di questa capacità produttiva si è inizialmente spostata in Germania e Giappone, per poi dirigersi verso la Cina e altre nazioni in via di sviluppo.[^188] La seconda categoria è quella dei consumatori delle nazioni mercantiliste in via di sviluppo, o di quelle nazioni le cui valute non riescono ad apprezzarsi. In tutto il mondo, specialmente nei paesi in via di sviluppo, le persone detengono valute locali che vengono costantemente svalutate nel tempo. Questo accade o perché gli avanzi delle partite correnti vengono convertiti in riserve sovrane detenute dalle autorità centrali, o perché il paese non riesce a generare un avanzo e subisce una costante svalutazione della propria moneta.

Il punto non è che una valuta forte o debole sia intrinsecamente positiva o negativa di per sé, ma piuttosto che una valuta *artificialmente* forte o debole rispetto alla bilancia commerciale di un paese è un male. Se un paese registra un avanzo commerciale persistente ma indebolisce costantemente la propria moneta, che altrimenti si apprezzerebbe, accumulando riserve presso la banca centrale (mercantilismo), allora il valore viene sottratto ai lavoratori e trasferito alla classe dirigente. Allo stesso modo, se una nazione presenta un disavanzo commerciale persistente ma gode di un premio monetario aggiuntivo sulla propria valuta, che altrimenti si deprezzerebbe, grazie alla sua potenza imperiale, allora i suoi lavoratori non saranno molto competitivi sul mercato globale e probabilmente vedranno le proprie condizioni stagnare, mentre i leader politici, le multinazionali e le élite facoltose prospereranno.

Gli ultimi cinquant'anni possono essere descritti come un periodo di predominio delle élite statunitensi, a scapito della libertà e del dinamismo economico interno della maggioranza. 'Stati Uniti, l'Impero' è cresciuto mentre 'Stati Uniti, il Paese' ha stagnato, e questo è stato in gran parte un fenomeno bipartisan. Di conseguenza, abbiamo centinaia di basi militari all'estero mentre le nostre infrastrutture interne sono obsolete. Siamo in grado di vincere praticamente qualsiasi battaglia navale, ma restiamo indietro rispetto al resto del mondo sviluppato in termini di istruzione. Siamo attivamente impegnati in una competizione tra grandi potenze con la Cina, eppure, per finanziare i nostri consumi, dipendiamo fortemente dall'importazione di merci prodotte in Cina.

Proprio come l'Impero Romano si ritrovò con confini talmente vasti da non riuscire più a proteggerli, oggi gli Stati Uniti sono talmente allo stremo nel tentativo di mantenere un sistema finanziario e una struttura geopolitica da cui, in realtà, non traggono più alcun beneficio. Il pugile è rimasto come anestetizzato per un po'; ha incassato molti colpi e solo ora inizia ad accusare i danni subiti. Chi stava in alto ne ha beneficiato per decenni, a differenza di chi stava in basso, e di conseguenza la base industriale e la posizione finanziaria netta sull'estero del paese sono state svuotate.

La classe politica statunitense potrebbe cambiare rotta e iniziare ad affrontare il problema in modo proattivo. Potremmo ritirarci con eleganza dal resto del mondo, ridurre la spesa militare, migliorare il nostro sistema monetario, investire sul fronte interno e privilegiare 'Stati Uniti, il Paese' anziché 'Stati Uniti, l'Impero'. Altre nazioni dovrebbero aumentare la propria spesa per la difesa, e il mondo diventerebbe più multipolare, con sfere di influenza distinte. A questo proposito, l'antropologa e dirigente d'azienda Natalie Smolenski ha descritto l'importanza di avere un progetto politico costruttivo su cui concentrarsi. In altre parole, la missione non consisterebbe nell'immobilismo e nella ritirata (un'idea che difficilmente può entusiasmare e aggregare i cittadini), ma nel ridefinire le nostre priorità sul fronte interno, per costruire qualcosa di nuovo e innovativo nel nostro paese.[^189]

Sfortunatamente, la maggior parte degli imperi, una volta raggiunto l'apice, non si ritira in modo elegante e costruttivo. Spreca risorse nel tentativo di difendere e mantenere ogni centimetro di ciò che possiede, mentre fazioni interne si combattono a vicenda e forze esterne ne erodono i confini.[^190] Le grandi organizzazioni in generale, che si tratti di governi o di aziende, raramente promuovono un cambiamento radicale al proprio interno. Esiste un'inerzia istituzionale, ossia, una volta intrapreso un percorso, si tende a mantenerlo anche quando non ha più senso, finché non viene pesantemente scardinato. Gli imperi di solito finiscono per cambiare rotta troppo tardi, da una posizione di debolezza, invece di farlo prima, da una posizione di forza.

Molti americani ritengono che mantenere la qualità della vita nel paese implichi fare di tutto per preservare lo status quo del dollaro come valuta di riserva mondiale. Tuttavia, il mio punto di vista è diverso. Lo status quo dell'egemonia del dollaro ha contribuito direttamente allo svuotamento interno che subiamo da decenni, soprattutto dopo la fine della guerra fredda. Il sistema in vigore dagli anni '70 rappresenta una tecnologia monetaria antiquata ed è intrinsecamente insostenibile a causa degli scompensi che accumula. A questo punto, perdere l'egemonia del dollaro danneggerebbe i gruppi d'interesse negli Stati Uniti, ridurrebbe la proiezione imperiale del paese e imporrebbe un cambiamento di priorità, ma in definitiva favorirebbe un'economia globale più naturale ed equilibrata, offrendo l'opportunità di un rilancio interno per gli Stati Uniti. Il rischio sorge quando non si riconosce questa realtà, e di conseguenza non si attuano cambiamenti proattivi da una posizione di forza. E finora, è questa la strada che abbiamo scelto.

**La fallita guerra al terrore**

In risposta agli attacchi terroristici dell'11 settembre, gli Stati Uniti hanno dichiarato guerra. Le operazioni militari si sono concentrate inizialmente sull'Afghanistan, dove si nascondevano l'organizzatore dell'attacco, Osama Bin Laden, e i suoi alleati, per poi estendersi anche all'Iraq, sebbene quest'ultimo non fosse coinvolto negli attentati e non condividesse nemmeno un confine con l'Afghanistan. La maggior parte degli americani, incapace di localizzare i due paesi su una mappa, li confondeva e si è lasciata convincere dalla narrazione del governo e dei grandi media dell'epoca sulla 'guerra al terrore'. Al picco del consenso, nel 2003, i sondaggi Gallup mostravano che il 76% degli americani era favorevole alla guerra contro l'Iraq.[^191] All'epoca, esprimere dissenso sulla guerra in Iraq era considerato da molti un atto antipatriottico.

Il costo delle guerre finanziate con un debito in valuta fiat, che la banca centrale può stampare a piacimento, non è trasparente. Se per finanziare la guerra in Iraq fosse stata introdotta una speciale imposta sul reddito del 10% per tutti gli americani, il sostegno dell'opinione pubblica sarebbe stato certamente inferiore. Se avessimo dovuto pagarne il prezzo in modo trasparente e in tempo reale, forse ci avremmo pensato due volte e avremmo approfondito la questione prima di appoggiare ciecamente l'intervento. D'altra parte, se i costi della guerra ci sembrano irrisori o poco chiari, se a malapena conosciamo la differenza tra Afghanistan e Iraq e non riusciamo a localizzarli sulla mappa, e se i leader politici e i media la descrivono come un'idea giusta e patriottica, necessaria per la sicurezza nazionale, allora perché non fare la guerra?

Nel 2010 il Watson Institute for International & Public Affairs della Brown University ha avviato il progetto *Costs of War*, coinvolgendo decine di accademici per analizzare i costi complessivi della guerra al terrore (Afghanistan, Iraq e operazioni correlate), all'epoca ancora in corso. Il progetto viene aggiornato ancora oggi, dato che i costi continuano ad accumularsi anche a guerra finita. Per l'anno fiscale 2022, il costo totale della guerra è stato stimato finora in circa 5.800 miliardi di dollari. Questa cifra comprende oltre 2.100 miliardi di dollari in finanziamenti diretti alla guerra, altri 2.100 miliardi per l'aumento delle spese militari di base e la creazione del Dipartimento della sicurezza interna, quasi 500 miliardi per i sussidi accumulati per i veterani e 1.100 miliardi di interessi sul debito contratto per finanziarla. Per il futuro, si prevedono altri 2.200 miliardi di dollari di spese per l'assistenza ai veterani nei prossimi trent'anni, già stanziati, e si calcola che gli interessi cumulativi sul debito ammonteranno probabilmente ad altri 5.000 e più miliardi di dollari in quello stesso periodo.[^192] Nel frattempo, si stima che centinaia di migliaia di civili stranieri siano stati uccisi nelle zone di combattimento e milioni di persone siano state sfollate.

Quando il 76% degli americani ha sostenuto la guerra in Iraq, era forse consapevole che entro il 2022 il costo complessivo per i contribuenti avrebbe raggiunto i 5.800 miliardi di dollari e che entro il 2050 avrebbe potuto superare i 13.000 miliardi? La risposta, ovviamente, è no. L'emissione di debito in valuta fiat e la conseguente svalutazione monetaria legata alla sua monetizzazione hanno reso il costo effettivo quasi del tutto opaco. I cittadini pagano la guerra nel tempo, con modalità di cui non si accorgono. Si può anche pensare che il costo sia stato pagato in termini di opportunità mancate: cosa sarebbe successo se il governo avesse invece speso questa enorme quantità di risorse in infrastrutture nazionali, istruzione scientifica e matematica, aiuti esteri per rafforzare le alleanze globali, oppure concedendo a ogni americano un cospicuo taglio delle tasse, permettendogli di tenere per sé più denaro?

[^191]: *Iraq*, Gallup Polling.

[^192]: *Costs of War*, The Watson Institute for International & Public Affairs at Brown University.

Decenni dopo, mentre scrivo, gli Stati Uniti si trovano ad affrontare un ingente disavanzo fiscale, dovuto in parte a tutti gli interessi accumulati sul debito e in parte a una guerra fallimentare. Alcuni politici sono favorevoli ad un aumento delle tasse che, insieme all'inflazione, è un modo per far pagare la guerra, a posteriori, alla generazione successiva, pur non avendola scatenata.

In una testimonianza del 2017 davanti alla Commissione per i Servizi Armati del Senato, Linda J. Bilmes dell'Università di Harvard ha descritto così il finanziamento opaco della guerra:

> Il processo di bilancio per le guerre post-11 settembre, dal 2001 al 2017, rappresenta la più grande deviazione in assoluto dalla normale prassi di bilancio nella storia degli Stati Uniti.
>
> In ogni precedente conflitto prolungato degli Stati Uniti — inclusa la guerra del 1812, la guerra ispano-americana, la guerra civile, la Prima e la Seconda guerra mondiale, la guerra di Corea e quella del Vietnam — abbiamo aumentato le tasse e tagliato le spese non belliche. Abbiamo aumentato le tasse sui più ricchi.
>
> Durante la guerra di Corea, il presidente Truman alzò l'aliquota fiscale marginale massima al 92%. Credeva fosse moralmente giusto applicare il principio del 'pay-as-you-go' — un'espressione da lui coniata e ripetuta in più di 200 discorsi. Il presidente Johnson fu più riluttante, ma nel 1967 impose una sovrattassa per la guerra del Vietnam che portò le aliquote fiscali massime al 77%.
>
> Al contrario, nel 2001 e nel 2003, il Congresso tagliò le tasse — i cosiddetti 'tagli fiscali di Bush' — mentre entravamo in guerra in Afghanistan e in Iraq. Da allora, abbiamo pagato questi conflitti accumulando debito sulla carta di credito nazionale. Nessuna guerra precedente degli Stati Uniti era stata finanziata interamente con il debito. Definisco queste guerre le 'Guerre della Carta di Credito'.
>
> Inoltre, abbiamo gestito il bilancio di queste guerre in modo diverso. In ogni grande conflitto precedente, dopo una fase iniziale, il budget di guerra veniva integrato nel bilancio ordinario della difesa. Ciò significava che il Congresso e il Pentagono dovevano fare dei compromessi all'interno del bilancio della difesa.
>
> Le guerre post-11 settembre, invece, sono state finanziate per lo più da stanziamenti supplementari. Sono state finanziate tramite leggi di emergenza e per le Operazioni di Contingenza all'Estero (OCO), che sono esenti dai tetti di spesa e non richiedono tagli compensativi in nessun'altra parte del bilancio. Oltre il 90% della spesa bellica diretta per le guerre attuali è stato coperto da fondi supplementari, rispetto al 35% per la Corea e al 32% per il Vietnam.
>
> Questo processo è meno trasparente, meno soggetto a responsabilità e ha reso il costo delle guerre molto meno visibile.[^193]

A più di vent'anni dall'inizio della guerra al terrore, appare chiaro da quasi ogni analisi oggettiva che si sia trattato di un fallimento, e sono proprio le guerre fallimentari a mettere a rischio gli imperi. Se da un lato era necessario ricercare i responsabili degli attentati terroristici e chiamarli a risponderne, e dall'altro andavano mitigati, entro limiti ragionevoli, i futuri tentativi di attacco, l'estensione del conflitto all'Iraq si è rivelata una costosa distrazione, dalla quale gli Stati Uniti non hanno tratto un profitto di migliaia di miliardi di dollari.

Analogamente a quanto accaduto nella Prima guerra mondiale, gran parte di questo intervento militare non era necessario, e si è verificato ugualmente, soprattutto per la disponibilità di 'stampanti di denaro' e per i finanziamenti opachi gestiti da un ristretto numero di persone ai vertici del potere imperiale, in modo da occultarne i costi all'opinione pubblica. L'opinione pubblica ne paga le conseguenze nel tempo, attraverso la svalutazione della moneta o con l'aumento delle tasse imposto decenni dopo per frenare l'inflazione generata dal disavanzo, a sua volta causata da quelle decisioni che avevano portato all'accumulo di un debito così ingente e delle relative spese per interessi. I maggiori beneficiari della guerra sono state le multinazionali statunitensi che producono armamenti e forniture per l'esercito.

**Come la cina ha sovvertito il sistema attuale**

Per tutti gli anni settanta, ottanta, novanta e duemila, i partner commerciali che accumulavano ingenti surplus commerciali con gli Stati Uniti erano soliti reinvestire quei dollari in attività statunitensi, soprattutto in titoli del tesoro americani. Questo ha reso il governo federale degli Stati Uniti sempre più indebitato con le nazioni estere, consentendo però al paese di accumulare forti disavanzi di bilancio pur mantenendo forte il valore della propria valuta.

L'Arabia Saudita e altri paesi dell'OPEC vendevano ingenti quantità di petrolio agli Stati Uniti e depositavano i surplus commerciali derivanti in titoli del tesoro statunitensi. La Germania e il Giappone vendevano grandi volumi di auto agli Stati Uniti e depositavano i surplus commerciali derivanti in titoli del tesoro statunitensi. La Cina, Taiwan e Singapore vendevano enormi quantità di componenti elettronici agli Stati Uniti e depositavano i surplus commerciali derivanti in titoli del tesoro statunitensi. Col tempo, molti di questi creditori stranieri hanno iniziato a diversificare il proprio portafoglio, acquistando azioni, immobili e partecipazioni in società di private equity statunitensi. Si sono così aggiudicati quote crescenti del capitale americano; gli americani stavano di fatto cedendo porzioni sempre maggiori dei loro futuri flussi di reddito, attraverso debito e capitale, per finanziare il consumo costante di beni ammortizzabili di produzione cinese.

Dopo la crisi finanziaria globale del 2008, i tassi di interesse sui titoli del tesoro americani si sono mantenuti molto bassi per un decennio, spesso al di sotto del tasso d'inflazione. Di conseguenza, detenerli non era più così vantaggioso. Qualsiasi paese che detenga dollari o titoli del tesoro come riserva in un momento in cui i tassi d'interesse sono inferiori al tasso d'inflazione, di fatto, versa un tributo finanziario agli Stati Uniti, svalutando i propri risparmi. A partire dal 2013, la Cina ha fatto qualcosa che altri partner commerciali non avevano mai fatto prima nel contesto del sistema eurodollaro/petrodollaro: ha dichiarato che non era più nel suo interesse continuare ad accumulare titoli del tesoro americani e ha invece lanciato la Belt and Road Initiative. Per questa iniziativa, ha iniziato a utilizzare i propri surplus commerciali in dollari per investire in circa 150 paesi in tutto il mondo, concentrandosi su infrastrutture e produzione di materie prime. Ha concesso prestiti denominati in dollari a paesi di tutto il mondo per costruire infrastrutture, in particolare per infrastrutture legate al commercio (strade, ferrovie, porti, raffinerie e giacimenti di materie prime). Dagli investimenti, la Cina otteneva rendimenti finanziari o diritti di utilizzo e produzione. In altre parole, nel XXI secolo la Cina ha iniziato a replicare lo stesso tipo di accordi finanziari neocolonialisti che i paesi americani ed europei avevano adottato per tutto il XX secolo.[^194]

Sebbene io non sia un sostenitore del regime autoritario cinese o del suo operato in materia di diritti umani, le ragioni di questa scelta erano chiare. Nel XIX secolo la Gran Bretagna e la Francia trattarono la Cina in modo terribile durante le Guerre dell'oppio, quando le mossero letteralmente guerra per imporre al paese il commercio dell'oppio e per costringerla a firmare trattati commerciali iniqui. Questo diede inizio a quello che la Cina definisce il 'secolo dell'umiliazione', un periodo in cui il paese fu notevolmente indebolito dalle potenze europee, per poi essere invaso dal Giappone e soggetto a innumerevoli crimini di guerra. In seguito, per tutta la seconda metà del XX secolo, gli Stati Uniti e i paesi europei praticarono una forma di neocolonialismo monetario in tutto il mondo in via di sviluppo. Fatta eccezione per una manciata di casi degni di nota (per lo più in Asia), i mercati emergenti raramente riescono a 'emergere' davvero all'interno di questo sistema. Al contrario, tendono a rimanere schiavi del debito in valuta estera, bloccati su una sorta di tapis roulant economico che li costringe a esportare verso gli Stati Uniti e l'Europa senza riuscire ad accumulare capitale durevole. I leader cinesi ritengono di stare cercando di uscire da questo sistema per ristabilire il proprio paese come potenza globale pienamente sovrana e non più dipendente dal dollaro statunitense. Lo stesso vale in generale per l'India, il Brasile e altri grandi paesi in via di sviluppo.

Nel frattempo, gli Stati Uniti si ritrovano con una base industriale impoverita e usano la loro impareggiabile marina militare per proteggere le rotte mercantili globali di un commercio che, ironia della sorte, è sempre più dominato dalla Cina. La Cina produce più elettricità degli Stati Uniti, vanta più grattacieli, una base industriale più estesa, un maggior consumo di materie prime e una produzione manifatturiera superiore. Inoltre, ha ormai soppiantato gli Stati Uniti come primo partner commerciale della maggior parte dei paesi del mondo. Gli Stati Uniti, dal canto loro, continuano ad accumulare ingenti disavanzi commerciali, aggravando sempre di più la propria posizione patrimoniale netta sull'estero. Di conseguenza, le tensioni tra Stati Uniti e Cina crescono, dato che il ruolo di emittente della valuta di riserva mondiale non offre più agli USA i vantaggi di un tempo, ma questi non sembrano ancora disposti a prendere provvedimenti. Sempre di più, gli Stati Uniti si trovano a dover finanziare da soli i propri disavanzi di bilancio, dato che gran parte del mondo sta rallentando o addirittura interrompendo l'accumulo di titoli del tesoro statunitensi.

**Verso un mondo multipolare**

Così come il sistema di Bretton Woods divenne a un certo punto insostenibile per aver prosciugato le riserve auree statunitensi, il sistema dell'eurodollaro e del petrodollaro sta diventando insostenibile perché sta erodendo la base industriale e la posizione patrimoniale netta sull'estero degli Stati Uniti. Pesante è il capo che cinge la corona.

Quando è stato creato il sistema di Bretton Woods, gli Stati Uniti detenevano oltre il 40% del PIL mondiale e possedevano di gran lunga la più grande base industriale, la migliore posizione geografica e agricola, la marina più potente, le maggiori riserve auree e una posizione patrimoniale netta sull'estero positiva. Nel tempo, il PIL statunitense è sceso al 20-25% di quello mondiale su base nominale -- o addirittura al 15% a parità di potere d'acquisto -- e il paese si è ritrovato con una posizione patrimoniale netta sull'estero pesantemente negativa, dopo decenni di disavanzi commerciali ininterrotti. Nel frattempo, il paese ha perso il ruolo di primo partner commerciale al mondo. I principali punti di forza rimasti sono una geografia e una capacità agricola eccellenti, un solido ecosistema di startup e una marina militare predominante. Tuttavia, questi elementi non sono necessariamente sufficienti per mantenere una posizione di potere a livello globale.

Tuttavia, né l'eurozona né la Cina sono in grado di sostituire gli Stati Uniti come emittenti della valuta di riserva mondiale dominante. Nessuno di questi due blocchi valutari detiene il 40% del PIL mondiale, come accadeva un tempo per gli Stati Uniti. L'eurozona ha un'unione monetaria ma non fiscale, una sicurezza energetica insufficiente e una struttura demografica con un forte squilibrio generazionale. Anche la Cina presenta una struttura demografica sbilanciata, una posizione geografica meno favorevole in termini di coste, fiumi e sicurezza dei confini, uno stato di diritto più debole e mercati dei capitali meno sviluppati; tutti fattori che la rendono intrinsecamente inadatta a ricoprire il ruolo che gli Stati Uniti hanno svolto a metà del XX secolo. Di conseguenza, l'economia mondiale è oggi naturalmente molto più frammentata, invece di essere fortemente concentrata in un unico paese. Stati Uniti, Cina, India, Giappone, Brasile, Russia e diversi paesi europei detengono tutti un considerevole potere economico a livello regionale, ognuno con specifici punti di forza e di debolezza.

Molti ritengono che il mondo debba avere una valuta di riserva mondiale. Pensano che, così come la sterlina britannica ha ceduto il passo al dollaro statunitense, la prossima sarà lo yuan cinese. Altri analisti, invece, ritengono che lo yuan cinese non abbia le carte in regola e che, nel prossimo futuro, l'unica alternativa sia che il dollaro statunitense mantenga il suo ruolo.[^195] Tuttavia, considero entrambi questi scenari una lettura errata della storia. Il XIX e il XX secolo sono stati delle anomalie. Il mondo si sta invece spostando verso un sistema di riserve valutarie multipolare e neutrale, anziché un sistema in cui un singolo paese emette una valuta di riserva di gran lunga predominante. Nessun paese, che siano gli Stati Uniti, la Cina o chiunque altro, è abbastanza grande da emettere una valuta fiat che il mondo intero possa e voglia usare. L'unica cosa che può essere abbastanza grande è una forma di moneta sovranazionale; una che abbia una scarsità naturale e non sia emessa da un governo.

Dalla metà del XIX secolo fino agli anni '60, le riserve auree detenute dalle banche centrali (le cosiddette riserve auree sovrane) sono aumentate strutturalmente, passando da quasi zero a circa 38.000 tonnellate. Da quel momento, le riserve auree delle banche centrali di tutto il mondo hanno iniziato a ridursi gradualmente fino a scendere sotto le 30.000 tonnellate, mentre quelle in dollari statunitensi sono cresciute costantemente. Tuttavia, dalla crisi finanziaria globale del 2008, le banche centrali estere hanno ricominciato ad accumulare oro in modo consistente, e ora hanno nuovamente superato le 35.000 tonnellate. A partire dalla metà degli anni 2010, le banche centrali estere hanno smesso di accumulare complessivamente riserve denominate in dollari. Al contempo, seppur partendo da una base modesta, alcuni paesi stanno aumentando le riserve in yuan. Le banche centrali dei paesi in via di sviluppo, invece di accumulare principalmente dollari, stanno diversificando le proprie riserve in diverse valute e accumulando oro.

Figura 13-D[^196]

Questa diversificazione diventa sempre più rilevante in un mondo segnato da conflitti e guerre. Gli Stati Uniti possono sanzionare qualsiasi paese che utilizzi prevalentemente canali di pagamento denominati in dollari o che accumuli le proprie riserve in asset denominati in dollari. La Russia, avendo in parte previsto questa eventualità, nell'ultimo decennio si è concentrata sull'accumulo di riserve auree e sulla riduzione di quelle in dollari. Quando la Russia ha invaso l'Ucraina nel 2022, le autorità statunitensi ed europee hanno congelato le riserve russe (che a quel punto erano per lo più in euro; la Russia non sembrava aver previsto che anche i suoi asset in euro sarebbero stati congelati). La Russia ha quindi accelerato i suoi piani per vendere petrolio, gas e altre materie prime alla Cina in yuan cinesi. Diversi altri paesi hanno diversificato in maniera analoga i propri metodi di pagamento e di risparmio.





## Note



[^181]: Kris Hirst, *What Did Cicero Mean by the Sword of Damocles?*

[^182]: Brian Reinbold e Yi Wen, *Understanding the Roots of the U.S. Trade Deficit*.

[^183]: Yakov Feygin e Dominik Leusder, *The Class Politics of the Dollar System*.

[^184]: Banca Mondiale, *Net Trade in Goods and Services (BoP, current US$) -- United States*.

[^185]: Federal Reserve Economic Data, *U.S. Net International Investment Position*.

[^186]: Federal Reserve Economic Data, *Industrial Production: Total Index*.

[^187]: Nathaniel Whittemore, *ENCORE: Luke Gromen*.

[^188]: Feygin e Leusder, *Class Politics*.

[^189]: Natalie Smolenski, *It is Time to Re-Found the American Republic*, in *Bitcoin Magazine*: The Orange Party issue, novembre 2022.

[^190]: Si veda ad esempio la classica analisi di Paul Kennedy, *The Rise and Fall of the Great Powers 1500--2000: Economic Change and Military Control from 1500--2000*.

[^191]: Frank Newport, 'Seventy-Two Percent of Americans Support War Against Iraq', Gallup News Service.

[^192]: Neta Crawford, 'The U.S. Budgetary Costs of the Post-9/11 Wars'.

[^193]: Linda Bilmes, 'The Credit Card Wars: Post-9/11 War Funding Policy in Historical Perspective'.

[^194]: John Joshua, *The Belt and Road Initiative and the Global Economy: Volume II -- The Changing International Financial System and Implications*, cap. 2.

[^195]: Sandy Ward, ''Be Careful' in Stock Markets, Ex-Treasury Sec Summers Warns', *Morningstar*, 27 aprile 2023.

[^196]: World Gold Council, 'Central Bank Holdings'.