# Capitolo 15: **Come viene creata e distrutta la valuta fiat**

Anche se produrre valuta fiat non ha un costo significativo, la sua creazione e distruzione sono regolate da meccanismi e norme precise. Viene creata principalmente con l'emissione di nuovo debito e distrutta quando i debiti vengono saldati o risultano inesigibili. A complicare le cose, il sistema finanziario moderno si basa sulla riserva frazionaria, per cui esistono diverse definizioni di moneta; le più importanti da comprendere sono quelle di 'moneta di base' e 'massa monetaria'.

La quantità di questi due tipi di moneta è cresciuta in modo significativo nel tempo. Nel 1913, quando fu istituita la Federal Reserve, la moneta di base ammontava a 2,79 miliardi di dollari e la massa monetaria a 19,31 miliardi di dollari.[^207] Alla fine del 2022, i valori erano saliti rispettivamente a 5,4 bilioni di dollari (5.400 miliardi) per la moneta di base e 21,4 bilioni di dollari (21.400 miliardi) per la massa monetaria.[^208] Questo capitolo analizza questi due tipi di moneta e i meccanismi specifici della loro creazione e distruzione. L'analisi si concentra sul sistema statunitense, ma gli stessi principi si applicano quasi ovunque.

**Moneta di base**

La base monetaria, o 'moneta di base', è il fondamento del sistema di valuta fiat. Consiste nella somma di: 1) valuta fisica in circolazione e 2) riserve di liquidità che il sistema bancario commerciale detiene presso la Federal Reserve.

Questa base monetaria rappresenta una passività diretta per la Federal Reserve. In origine, questa base monetaria era convertibile in oro e garantita da una notevole frazione aurea, ma dal 1971 non è più né convertibile né garantita da alcunché. Tuttavia, esiste una notevole domanda di dollari statunitensi, intrinsecamente legata alla struttura del sistema finanziario: è l'unica valuta accettata per il pagamento delle imposte negli Stati Uniti e l'unità di conto necessaria per interagire con il sistema bancario del paese. Inoltre, il dollaro è stato a lungo la valuta di riferimento per gran parte del commercio internazionale, grazie a un forte effetto rete e all'assenza di alternative migliori. In altre parole, per gran parte del secolo scorso, la Federal Reserve statunitense ha gestito il registro contabile più grande e utilizzato al mondo.

La figura 15-A mostra la quantità di valuta in circolazione e l'ammontare delle riserve nel sistema. La combinazione di questi due dati rappresenta la base monetaria totale dal 1960.



Figura 15-A[^209]

Come mostra il grafico, la quantità di moneta fisica in circolazione aumenta in modo piuttosto regolare ed esponenziale. L'ammontare delle riserve bancarie è aumentato a un ritmo altrettanto costante fino al 2008, quando ha iniziato a crescere più rapidamente per la necessità di ricapitalizzare le banche. Un analogo processo di rapida ricapitalizzazione si era già verificato negli anni trenta. Approfondiremo alcuni di questi aspetti più avanti nel capitolo.

Le riserve bancarie presso la Federal Reserve sono fungibili (cioè intercambiabili) tra loro. Quando noi cittadini utilizziamo diversi sistemi di pagamento per le nostre transazioni, le nostre banche regolano i conti tra loro 'dietro le quinte', usando appunto le riserve. Utilizzando Fedwire, ad esempio, le banche che devono regolare le proprie posizioni possono semplicemente dare istruzione alla Federal Reserve di modificare l'ammontare delle riserve registrate per ciascun istituto sui propri libri contabili.

In linea di principio, anche la valuta fisica e le riserve bancarie sono fungibili tra loro e rappresentano diritti equivalenti sulla base monetaria, sebbene con alcune limitazioni pratiche. In teoria, se tutti noi decidessimo di andare a prelevare i nostri soldi in contanti contemporaneamente, la liquidità verrebbe attinta dalle riserve bancarie. In pratica, però, la quantità di valuta fisica disponibile in un dato momento è limitata e le banche ne detengono pochissima; di conseguenza, in caso di corsa agli sportelli, i depositanti scoprirebbero presto che la quantità di contante che possono materialmente ritirare è limitata.

Il Dipartimento del Tesoro statunitense crea monete e banconote (rispettivamente tramite la Zecca e l'Ufficio dell'Incisione e della Stampa), ma è la Federal Reserve ad avere la responsabilità di metterle in circolazione. Ogni anno, la Federal Reserve ordina contante al Tesoro statunitense basandosi sulla stima della domanda da parte del pubblico, sia per sostituire le banconote e le monete danneggiate, sia per soddisfare la richiesta di prelievi in contanti dagli sportelli.

In altre parole, la Federal Reserve determina l'ammontare della base monetaria e la percentuale di essa che esiste in forma fisica a disposizione del pubblico.[^210] Come vedremo più avanti in questo capitolo, la Federal Reserve dispone di alcuni strumenti per creare o distruggere nuove riserve bancarie e, di conseguenza, aumentare o ridurre l'ammontare della base monetaria.

**Moneta in senso ampio**

L'aggregato monetario ampio è molto più grande della base monetaria e rappresenta la moneta detenuta dal pubblico. Questo calcolo è costituito dalla valuta in circolazione (che fa anche parte della base monetaria), ma comprende anche le ingenti quantità di depositi a vista, depositi di risparmio e certificati di deposito che privati e aziende detengono presso le banche commerciali (collettivamente denominati 'depositi bancari').

Come illustra la Figura 15-B, i depositi bancari si differenziano dalla moneta fisica e dalle riserve bancarie perché non rappresentano una passività diretta della Federal Reserve, bensì di una specifica banca commerciale.

Figura 15-B

La Figura 15-C mostra l'ammontare dell'aggregato monetario ampio nel sistema finanziario statunitense a partire dal 1960.

Figura 15-C[^211]

Per moneta in senso ampio si intende l'insieme di tutto il denaro che persone e aziende usano per le transazioni, per i propri risparmi e che definiscono come la loro 'moneta'. Spesso pensiamo che un dollaro sia intercambiabile con un altro, ma in realtà, quando passiamo dal maneggiare dollari fisici ai saldi dei nostri conti correnti, smettiamo di possedere una passività diretta della Federal Reserve per passare a detenere un diritto parziale su quella stessa passività.[^212]

Se una banca commerciale fallisce, i depositi di consumatori e imprese presso quella banca rischiano di andare perduti; un fallimento bancario, quindi, può distruggere la moneta in senso ampio. Un fenomeno che si è verificato su vasta scala negli anni '30 durante la Grande Depressione e che ha portato, nel 1933, all'istituzione della Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) proprio per evitare che potesse ripetersi. La FDIC è un'agenzia governativa che gestisce un fondo di assicurazione, alimentato dai contributi delle banche stesse, che garantisce i depositi dei clienti fino a 250.000 dollari per conto in caso di fallimento di un istituto.

Tuttavia, lo scopo primario della FDIC è quello di rafforzare la fiducia dei consumatori riguardo al rischio di fallimenti di singole banche, cercando così di prevenire le corse agli sportelli, piuttosto che fornire una reale garanzia in caso di un'ondata di fallimenti bancari. I fondi della FDIC, infatti, basterebbero a coprire solo una minima percentuale dei fallimenti, nell'eventualità di una crisi finanziaria generalizzata. In pratica, una simile emergenza richiederebbe un massiccio intervento congiunto di politica fiscale e monetaria da parte del Tesoro e della Federal Reserve, pronti a stampare nuova moneta e a salvare il sistema per prevenire un collasso deflazionistico e sommosse, come dimostrano i recenti salvataggi durante le crisi finanziarie del 2008 e del 2023. Un simile intervento, però, esula dalle competenze della FDIC e, in assenza di un atto del Congresso, la maggior parte dei depositi bancari è di fatto a rischio in caso di un collasso sistemico del sistema bancario commerciale, caratterizzato da un'elevata leva finanziaria.

Per quanto riguarda la base monetaria e la moneta in senso ampio, la maggior parte dei paesi adotta oggi un sistema analogo a quello statunitense. La banca centrale di un paese gestisce la base monetaria del sistema, mentre il sistema bancario commerciale amministra l'aggregato monetario più ampio, che rappresenta un credito indiretto e con riserva frazionaria verso questa base monetaria.

**Il rapporto tra moneta in senso ampio e base monetaria**

Sebbene la Federal Reserve determini l'ammontare della base monetaria statunitense, inclusa la percentuale che può esistere in forma di banconote fisiche, le variazioni della quantità di moneta in senso ampio dipendono da forze che sfuggono al suo controllo diretto, come il deficit pubblico e le politiche di credito delle banche commerciali. In altre parole, la Federal Reserve non controlla direttamente l'ammontare dell'aggregato monetario ampio né il rapporto tra quest'ultimo e la base monetaria, pur controllando la quantità di base monetaria nel sistema. Tuttavia, può influenzare l'entità dell'offerta di moneta in senso ampio attraverso i suoi vari strumenti di politica monetaria.

Lo scopo delle moderne banche commerciali è 'moltiplicare' la base monetaria in moneta in senso ampio, realizzando un profitto. Questo fenomeno è noto come 'moltiplicatore monetario', definito come il rapporto tra l'aggregato monetario ampio e la base monetaria. La figura 15-D mostra l'andamento del moltiplicatore monetario dal 1870.

Figura 15-D[^213]

Quando una banca concede un prestito per l'acquisto di un'attività (come una casa), questo prestito si trasforma in un nuovo deposito sul conto corrente del venditore, e la banca erogatrice trasferisce l'importo della riserva alla banca del venditore; questo processo aumenta l'ammontare totale dei depositi delle banche commerciali e della massa monetaria in senso ampio nel sistema. Pertanto, quando ‘prestano riserve’, le banche nel loro complesso non riducono l'ammontare totale delle riserve bancarie presenti nel sistema; piuttosto, sfruttano la leva finanziaria su quelle riserve con un moltiplicatore monetario più elevato e ne cambiano la collocazione o la proprietà. In parole povere, i prestiti creano depositi.[^214]

Ogni singola banca può aumentare la propria leva finanziaria concedendo prestiti o acquistando titoli, riducendo così le proprie riserve di liquidità presso la Federal Reserve. Tuttavia, quando concedono questi prestiti o acquistano titoli, creano depositi in un'altra parte del sistema finanziario, e tali depositi determinano uno spostamento di riserve dalla banca erogatrice a quella che li riceve. Analogamente, una banca potrebbe vendere attività e aumentare le proprie riserve di liquidità ma, così facendo, altri depositi bancari verrebbero drenati dal sistema per acquistare tali attività e le riserve si trasferirebbero alla banca venditrice.

Di conseguenza, il sistema bancario non può decidere collettivamente di aumentare o diminuire l'ammontare complessivo delle riserve bancarie, anche se ogni singola banca può modificare il proprio livello di riserve. Le banche possono aumentare collettivamente il moltiplicatore monetario (l'aggregato monetario ampio diviso per la base monetaria) concedendo più prestiti, ma non possono modificare l'importo totale delle riserve bancarie a livello di sistema. Possono solo spostare le riserve, aumentarne o ridurne la leva, modificando il numero di titoli di debito sotto forma di depositi che creano a fronte di tali riserve.

Allo stesso modo, il Dipartimento del Tesoro statunitense può determinare la dimensione del proprio conto di tesoreria presso la Federal Reserve, che a tutti gli effetti può essere considerato come un sottoinsieme speciale delle riserve bancarie. Per aumentare le dimensioni del proprio conto di tesoreria presso la Federal Reserve, il Tesoro può emettere titoli di stato, raccogliere molta liquidità e poi trattenerla su quel conto per un certo periodo prima di spenderla. Questo processo drena le altre riserve bancarie dal sistema, in un rapporto di 1 a 1 con l'aumento del conto di tesoreria. Quando, infine, il Tesoro riduce il proprio conto di tesoreria spendendo più di quanto incassa, quel denaro finisce nei conti correnti di privati e aziende, per tornare quindi a confluire nelle riserve di altre banche attraverso il processo di regolamento.

Teoricamente, i cittadini possono convertire le riserve bancarie in eccesso in contante oppure depositare contante in banca, che andrà ad accrescere tali riserve. In pratica, però, la circolazione di contante è volutamente limitata; se la popolazione tentasse collettivamente di convertire le riserve bancarie in denaro fisico, gli impiegati di banca si vedrebbero costretti a negare l'operazione, adducendo come motivazione una carenza di contante a livello nazionale o il superamento dei limiti di prelievo (giornalieri). Ogni anno, la Federal Reserve decide quanta nuova valuta immettere in circolazione, avendo quindi uno stretto controllo sul rapporto tra circolante e riserve bancarie, le due componenti della base monetaria.

Quando il sistema bancario è in ottima salute, con un'elevata velocità di circolazione della moneta e una forte fiducia reciproca tra gli istituti, può funzionare senza intoppi con un moltiplicatore monetario alto e riserve relativamente scarse. Non si tratta di un sistema intrinsecamente stabile, ma le sue fragilità restano latenti. Questo perché, ogni volta che una banca ha bisogno di liquidità per far fronte ai prelievi dei correntisti, può vendere attività o chiedere prestiti ad altre banche. È come il gioco delle sedie musicali con la musica a tutto volume: tutto continua a funzionare. Tuttavia, quando il sistema presenta una leva finanziaria eccessiva o quando la fiducia reciproca tra le banche viene meno per un possibile rischio di insolvenza, gli istituti diventano più restii a prestarsi denaro e la musica inizia a rallentare, o si ferma del tutto. A quel punto, l'elevato rapporto tra l'aggregato monetario ampio e la base monetaria diventa un problema, e i depositi rischiano di non essere rimborsati, a meno che la banca centrale non crei nuova base monetaria.

La Federal Reserve può creare nuova base monetaria attraverso il cosiddetto 'allentamento quantitativo' o *quantitative easing* (QE). Per farlo, la Federal Reserve crea dal nulla nuove riserve bancarie e, con queste, acquista attività esistenti, come titoli di Stato o titoli garantiti da ipoteca. Si tratta di uno scambio di attività, in cui una delle due controparti viene creata dal nulla al momento della transazione. Una volta create le riserve ed effettuato lo scambio, le nuove riserve entrano in possesso di una banca commerciale (diventando così passività per la Federal Reserve), mentre i titoli entrano in possesso della Federal Reserve (diventandone le attività). In questo processo, la Federal Reserve aumenta le sue attività totali (i titoli che acquista) e le sue passività totali (le nuove riserve che crea) dello stesso importo. Le sue passività principali costituiscono la base monetaria del Paese, che a seguito di questa operazione risulta ampliata.

La Federal Reserve può anche ridurre la base monetaria esistente attraverso un 'inasprimento quantitativo' o *quantitative tightening* (QT). Per farlo, vende titoli di Stato o titoli garantiti da ipoteca in cambio di riserve, per poi cancellare queste ultime. Più specificamente, anziché venderli direttamente, di solito lascia che alcuni titoli di Stato o garantiti da ipoteca arrivino a scadenza; alla scadenza, il capitale dell'attività viene rimborsato e si trasforma in riserve, che vengono poi cancellate anziché essere reinvestite in attività simili. In questo processo di vendita o di mancato reinvestimento di titoli giunti a scadenza, sia le attività che le passività della Federal Reserve diminuiscono.

Presi singolarmente, né il QE né il QT influenzano necessariamente in modo significativo l'aggregato monetario ampio; il loro effetto si concentra principalmente sulla base monetaria. Tuttavia, se il governo federale statunitense registra disavanzi di bilancio molto ampi e la Federal Reserve crea nuove riserve bancarie per acquistare, sul mercato secondario, i titoli di Stato emessi per finanziare tali disavanzi, allora crea direttamente nuovo aggregato monetario ampio (aggirando così il canale del credito bancario), oltre a creare nuova base monetaria.

D'altro canto, se il governo federale statunitense registrasse avanzi di bilancio consistenti e in maniera continuativa (ossia incassasse più tasse di quante ne spende), in un periodo in cui anche le banche concedono pochi prestiti, potrebbe in teoria ridurre la quantità totale di aggregato monetario esteso. Storicamente, ciò si è verificato solo molto di rado e per brevi periodi. Inoltre, anche i fallimenti bancari su larga scala, in assenza di salvataggi o di un'assicurazione come quella della FDIC, possono in teoria ridurre l'aggregato monetario esteso; un evento che si è verificato all'inizio degli anni '30 ma che da allora è stato evitato.

**Esempi di contabilità delle riserve bancarie**

La parte restante di questo capitolo approfondisce i meccanismi di creazione della base monetaria e dell'aggregato monetario esteso. Analizzerò sei esempi relativi a prestiti bancari, QE e disavanzi di bilancio per illustrare come le azioni delle banche, della Federal Reserve e del governo federale statunitense possano influenzare la quantità e la distribuzione delle riserve bancarie e dell'offerta di moneta nel sistema finanziario. (Potete tranquillamente saltare al riepilogo di fine capitolo se non siete interessati a questi dettagli; non è necessario comprenderli a questo livello di approfondimento per seguire il resto del libro).

Ho sviluppato questi esempi nel novembre 2020, durante la pandemia di COVID-19, per un articolo intitolato *Banks, QE, and Money-Printing*[^215]. L'obiettivo era mostrare perché gli stimoli fiscali e monetari di quel periodo avrebbero probabilmente generato inflazione sui prezzi al consumo e in che modo quel tipo di quantitative easing si differenziava da quello attuato dopo la crisi del 2008. All'epoca, molti analisti avevano liquidato la possibilità di un'inflazione significativa, sottovalutando l'importanza della spesa pubblica come meccanismo di trasmissione e la differenza tra aggregato monetario esteso e base monetaria. Di conseguenza, ritenevano che questa tornata di quantitative easing sarebbe stata simile a quella del 2008.[^216] Nella seconda metà del 2021, abbiamo effettivamente assistito a livelli piuttosto elevati di inflazione al consumo, che nel 2022 ha poi raggiunto i massimi degli ultimi decenni.[^217]

In ogni esempio, le parti in causa sono due persone, Mary e Sara, le due banche con cui operano, la Federal Reserve e il Dipartimento del tesoro statunitense. Per ognuna di queste sei entità è presente una colonna che ne rappresenta le attività e le passività: 'A | P'.

Ogni esempio è un piccolo sistema finanziario a circuito chiuso. Ogni blocco nella colonna delle attività o passività di un'entità rappresenta un valore di 1.000 $.

- 'D' rappresenta un deposito bancario di un cliente da 1.000 $.

- 'R' rappresenta una riserva di cassa da 1.000 $ che una banca detiene presso la Federal Reserve.

- 'T' rappresenta un buono del Tesoro statunitense da 1.000 $: debito del governo federale degli Stati Uniti.

- Altre attività --- come un'auto usata da 1.000 $, 'C', o un prestito per l'auto da 1.000 $, 'L', --- vengono talvolta utilizzate.

Un blocco di deposito ‘D’ è un’attività per un cliente e, allo stesso tempo, una passività per la sua banca commerciale, che lo detiene per suo conto e glielo deve su richiesta.

Analogamente, un blocco di riserva ‘R’ è un’attività per una banca commerciale, che lo detiene presso la Federal Reserve. La Federal Reserve lo registra come una passività nei confronti della banca che lo ha depositato.

Allo stesso modo, un titolo del Tesoro ‘T’ è un’attività per chiunque lo possieda, che sia un cliente, una banca commerciale o la Federal Reserve, ed è una passività del Dipartimento del Tesoro statunitense.

Un blocco di prestito bancario ‘L’ o un blocco di mutuo ‘M’ è un’attività per la banca che l'ha erogato e una passività per il cliente che l'ha contratto con la sua banca.

**Esempio 1: una banca concede un prestito**

Questo è l'esempio più semplice per mostrare come le banche creano depositi e moneta in senso ampio, senza ridurre le riserve all'interno del sistema.
L'esempio riguarda Maria che acquista un'auto usata da Sara con un prestito ottenuto dalla sua banca.

La figura 15-E mostra questo scambio, con uno stato iniziale, intermedio e finale, e una descrizione a seguire, così da poter passare facilmente dalla parte visiva al testo e viceversa.
Le lettere sottolineate indicano gli elementi che sono cambiati di recente:

Figura 15-E

*Stato iniziale*

Lo stato patrimoniale di Mary inizia con una 'D' nelle attività, ossia un deposito di 1.000 $ presso la sua banca, e nessuna passività. La sua banca (con una leva finanziaria molto bassa) registra il deposito 'D' di Mary come una passività di 1.000 $ e ha due blocchi di riserve 'R' all'attivo, per un totale di 2.000 $ detenuti presso la Fed.

Lo stato patrimoniale di Sara inizia con 'DDDC' nelle attività, che corrispondono a 3.000 $ in depositi presso la sua banca 'DDD' e un'auto usata 'C' da 1.000 $, senza alcuna passività. La sua banca registra il deposito 'DDD' di Sara nelle passività e ha le sue attività investite principalmente in Titoli del Tesoro 'TTT' e un blocco di riserva 'R' presso la Federal Reserve.

La Federal Reserve detiene i tre blocchi di riserva delle due banche nelle sue passività e ha tre blocchi di Titoli del Tesoro nelle sue attività. Le banche usano la Federal Reserve come loro banca, in modo simile a come Mary e Sara usano le loro. In altre parole, le due banche depositano le loro riserve di liquidità sui propri conti presso la Federal Reserve, e questi ultimi rappresentano delle passività per la Federal Reserve stessa.

Il Dipartimento del Tesoro statunitense, che rappresenta il braccio finanziario del governo federale, ha sei blocchi di Titoli del Tesoro in essere nelle sue passività. Per semplicità, non ha alcuna attività elencata, ma nella realtà le sue attività consisterebbero nel capitale circolante, in vari edifici, terreni e armamenti federali e, soprattutto, nella sua facoltà di tassare i cittadini. In questo esempio, le sue sei passività in Titoli del Tesoro sono detenute dalla Federal Reserve e dalla banca di Sara.

Considerando la liquidità di Mary e Sara, nel sistema ci sono in totale quattro blocchi di deposito 'D', che rappresentano attività per loro e passività per le rispettive banche. Allo stesso modo, nel sistema ci sono tre blocchi di riserva 'R', che rappresentano attività per le banche e passività per la Federal Reserve.

*Stato intermedio*

Nello stato intermedio, Mary e Sara avviano una trattativa e Sara accetta di vendere l'auto a Mary per 1.000 dollari. Mary, tuttavia, dispone solo di 1.000 dollari in depositi e, pur avendo bisogno dell'auto, non vuole rimanere del tutto senza liquidità. Quindi, si reca in banca e ottiene un prestito per l'auto di 1.000 dollari, 'L'. La banca di Mary crea per lei un deposito 'D' da 1.000 dollari e, al tempo stesso, una passività da prestito 'L' dello stesso importo. Per la banca, il nuovo deposito di Mary rappresenta la sua nuova passività, mentre il debito da prestito contratto da Mary costituisce il suo nuovo attivo. Non è stata spostata alcuna riserva, ma è stato creato un nuovo deposito.

Il patrimonio netto di Mary rimane invariato, per un totale di 1.000 dollari, ma ora possiede 2.000 dollari in depositi e 1.000 dollari di passività. Di conseguenza, ha aumentato leggermente la sua leva finanziaria. Anche il capitale proprio della banca rimane invariato, ma l'istituto ha a sua volta aumentato la propria leva finanziaria creando un nuovo attivo e una nuova passività, poiché si aspetta che Mary sia in grado di rimborsare il prestito con gli interessi.

In questa fase non sono coinvolte né la Federal Reserve, né il Tesoro degli Stati Uniti.

Nel sistema ci sono ora cinque blocchi di deposito 'D' invece di quattro, perché la banca di Mary ha una leva finanziaria maggiore grazie a un nuovo attivo e a una nuova passività. Ha creato nuova moneta in senso ampio, dando vita a un nuovo deposito tramite l'erogazione del prestito. Tuttavia, nel sistema rimangono sempre tre blocchi di riserva 'R'.

*Stato finale*

Nella situazione finale, Mary effettua un bonifico di 1.000 $ a Sara per l'auto, cedendole così il nuovo deposito 'D' appena ricevuto dal suo prestito bancario. Sara riceve il bonifico sul suo conto e la sua banca accredita l'importo, registrando a suo favore un'attività di deposito aggiuntiva 'D' di 1.000 $, che per la banca stessa rappresenta una nuova passività. Dietro le quinte, per regolare il bonifico, la banca di Mary invia un blocco di riserva 'R' da 1.000 $ alla banca di Sara, ordinando alla Federal Reserve, che funge da registro centrale, di trasferire l'unità 'R' dal conto di riserva della banca di Mary a quello della banca di Sara. Di conseguenza, la banca di Sara si ritrova con una nuova passività 'D', costituita dal nuovo deposito di Sara, ma anche con una nuova attività, rappresentata dal blocco di riserva 'R'. Dato che al momento la banca di Sara non ha clienti solvibili che richiedano prestiti, per ora mantiene il nuovo blocco di riserva sul proprio conto presso la Federal Reserve.

La situazione finale della Federal Reserve rimane nel complesso invariata, se non per l'aggiornamento dei registri contabili delle due banche clienti, avvenuto quando la banca di Mary ha inviato un blocco di riserva 'R' da 1.000 $ a quella di Sara. Nei suoi registri, la Federal Reserve attribuiva 'RR' alla banca di Mary e 'R' a quella di Sara, mentre ora attribuisce 'R' alla banca di Mary e 'RR' a quella di Sara. Questi blocchi di riserva rappresentano passività per la Federal Reserve e attività per le banche sue clienti.

Anche lo stato finale del Tesoro degli Stati Uniti è invariato e, a differenza della Federal Reserve, l'ente non era neppure a conoscenza della transazione.

Nello stato finale, esattamente come in quello intermedio, nel sistema sono ancora presenti tre blocchi di riserva 'R' e cinque blocchi di deposito 'D', ovvero un blocco di deposito in più rispetto alla situazione iniziale, creato dal prestito bancario di Mary.

Questo esempio serve a dimostrare come, quando una banca utilizza le sue riserve per concedere prestiti, queste non vengano distrutte. Il denaro finisce in un'altra banca, dove viene trasferito l'importo della riserva. L'ammontare complessivo delle riserve, o base monetaria, nel sistema rimane invariato, ma il sistema presenta una leva finanziaria leggermente superiore, più depositi della clientela e quindi più moneta in senso ampio. In altre parole, il rapporto del moltiplicatore monetario (il rapporto D/R, tra moneta in senso ampio e base monetaria) è passato da 4:3 a 5:3.

Qualsiasi banca può aumentare o diminuire l'ammontare delle proprie riserve acquistando o vendendo attività o concedendo prestiti. Tuttavia, tali riserve si spostano semplicemente da o verso altre banche, invece di essere create o distrutte. Le banche possono, però, creare o ridurre il numero di depositi generati da tali riserve, a seconda del livello di rischio che intendono assumersi e del numero di opportunità di prestito a clienti affidabili che individuano.

**Esempio 2: La Federal Reserve esegue un QE con le banche**

Il prossimo esempio è più realistico e presenta un sistema bancario con una leva finanziaria maggiore. In questo caso, la Federal Reserve applica un quantitative easing al sistema bancario, creando nuove riserve con cui acquistare attività esistenti dalle banche. Un'operazione del genere potrebbe rendersi necessaria quando le richieste di base monetaria ne eccedono l'offerta e, in generale, quando le banche sono sature di attività illiquide come i mutui ipotecari. Di conseguenza, la Federal Reserve decide di assorbire parte di queste attività illiquide nel proprio bilancio, creando nuove attività liquide (un aumento delle riserve) per il sistema bancario.

La figura 15-F mostra la situazione iniziale e quella finale, escludendo la fase intermedia:

Figura 15-F

*Situazione iniziale*

In questo esempio, Sara e Mary sono identiche. Tra le attività, possiedono ciascuna una casa, ‘H’, un’auto, ‘C’, e 4000 $ in depositi di liquidità, ‘DDDD’, presso le rispettive banche. Tra le passività, hanno un prestito auto, ‘L’, e un mutuo, ‘M’, contratti con le stesse banche.

Anche le banche, in questo esempio, sono identiche. Nel passivo, registrano 4000 $ di depositi della clientela, ‘DDDD’, rispettivamente di Mary e Sara. Tra le loro attività, invece, compare la sigla ‘RTTML’, che sta a significare un blocco di riserva, due di titoli del Tesoro, uno di mutuo e uno di prestito auto. Le banche hanno una leva finanziaria piuttosto alta, con un volume elevato di attività e passività rispetto al loro unico blocco di riserva.

La Federal Reserve è piccola, con solo 'RR' nel passivo, corrispondenti ai conti di riserva delle sue banche aderenti (uno per ciascuna), e 'TT' nell'attivo.
Il Tesoro degli Stati Uniti ha passività per 'TTTTTT', detenute dalle banche e dalla Federal Reserve.
Nel sistema ci sono otto blocchi di deposito 'D' e due blocchi di riserva 'R'. Il moltiplicatore monetario del sistema è quindi in un rapporto di 8 a 2.
*Stato finale*
In questo esempio, la Federal Reserve si rende conto che sia la banca di Mary sia quella di Sara dispongono di un solo blocco di riserva ciascuna. Se la regolamentazione impone a ogni banca di detenere almeno un blocco di riserva, significa che non possono più erogare prestiti né creare altra moneta. Anche in assenza di requisiti di liquidità, le banche potrebbero sentirsi a disagio all'idea di non riuscire a far fronte alle richieste di liquidità (i prelievi dai depositi) senza una percentuale di riserve adeguata a copertura dei depositi. La Federal Reserve vuole che le banche siano in grado di concedere prestiti. Pertanto, decide di ricapitalizzare il sistema bancario fornendogli abbondanti riserve in eccesso. A differenza dell'autorità di bilancio (il Congresso e il Presidente), la Federal Reserve, tuttavia, non può per legge semplicemente regalare denaro alle banche; deve ricevere qualcosa in cambio.

La Federal Reserve crea dal nulla quattro nuovi blocchi di riserva e ne dà due alla banca di Mary e due a quella di Sara. Questi nuovi blocchi diventano passività per la Federal Reserve e attività per le banche. In cambio, la Federal Reserve acquisisce un blocco di mutui e un blocco di titoli del Tesoro da ciascuna banca. Di conseguenza, la Federal Reserve aggiunge 'TTMM' al suo attivo e 'RRRR' al suo passivo.

Le banche si trovano ora in una posizione più solida, con abbondanti riserve in eccesso tra le attività e meno titoli del Tesoro e mutui. L'attivo dei loro bilanci è più liquido, dato che le riserve sono più liquide dei titoli del Tesoro e dei mutui. Se vogliono concedere prestiti o acquistare altri titoli, ora dispongono di ampie riserve in eccesso per farlo senza ridurre eccessivamente la propria liquidità. Tuttavia, non hanno ancora erogato altri prestiti, per cui l'ammontare dei depositi o l'aggregato monetario ampio del sistema rimane invariato. In sostanza, le banche hanno semplicemente una leva finanziaria inferiore e una maggiore liquidità, con molte riserve rispetto ai depositi e al totale degli attivi.

In questo esempio, Mary e Sara non notano assolutamente nulla. Le loro attività e passività rimangono identiche a quelle di partenza. Non si sono nemmeno rese conto dell'accaduto.

La Federal Reserve ha ora una leva finanziaria più alta, con più attività e passività di prima, ma lo stesso patrimonio netto.

Nel complesso, per il Tesoro americano non cambia nulla, se non che ora la proprietà di due dei suoi titoli di stato è attribuita alla Federal Reserve invece che alle banche private, poiché la Fed ha acquistato un titolo 'T' da ciascuna banca.

Nel sistema sono rimasti otto blocchi di deposito 'D', ma i blocchi di riserva 'R' sono aumentati da due a sei. Il moltiplicatore monetario del sistema è quindi passato a un rapporto di 8 a 6. La quantità di moneta in senso ampio non è cambiata, ma la base monetaria è aumentata, in seguito alla decisione della Federal Reserve di acquistare asset bancari con nuove riserve. Il sistema bancario è stato ricapitalizzato e ora dispone di una maggiore capacità di erogare prestiti.

Ecco perché, sebbene molti ritengano che il quantitative easing sia di per sé inflazionistico per i prezzi al consumo, in genere non lo è. Questo denaro non raggiunge ancora i consumatori come Mary e Sara, ma rimane confinato all'interno del sistema bancario. Il processo di quantitative easing pone le premesse a lungo termine per l'inflazione aumentando la base monetaria e la liquidità complessiva delle banche, agendo quindi in senso 'antideflazinistico' perché previene il collasso del sistema bancario e garantisce agli istituti ampia liquidità e capacità di prestito, ma non è ancora di per sé inflazionistico.

L'inflazione si manifesterebbe probabilmente se Mary e Sara avessero a disposizione una quantità di depositi molto maggiore a fronte della stessa quantità di beni e servizi. Tuttavia, né Mary né Sara dispongono di più denaro in deposito rispetto a prima, quindi non c'è motivo di assistere a una spinta inflazionistica. L'ammontare dei depositi dei consumatori nel sistema è rimasto invariato.

**Esempio 3: La Federal Reserve attua il QE tramite soggetti non bancari**

Questo terzo esempio riparte da un sistema più semplice, molto simile a quello dell'esempio 1. Tuttavia, invece di un'automobile come asset aggiuntivo, come nel primo esempio, Sara possiede un titolo di Stato.

Sara decide di vendere il suo buono del tesoro, ma in quel momento gli acquirenti scarseggiano. A questo punto, la Federal Reserve interviene e attua il QE per acquistarlo. L'esito è leggermente diverso rispetto a quando la Federal Reserve acquista un buono del tesoro dal sistema bancario. Il tutto è illustrato nella Figura 15-G.

Figura 15-G

*Stato iniziale*

La situazione di partenza è simile a quella dell'esempio 1, con la differenza che Sara possiede un buono del tesoro invece di un'automobile. All'inizio, nel sistema sono presenti quattro depositi 'D' e tre riserve 'R'.

Sara decide di vendere il suo titolo di stato, ma né Maria né le due banche sono particolarmente interessate all'acquisto. Se un gran numero di persone vende contemporaneamente i propri titoli di stato, si può scatenare una crisi di liquidità, come è accaduto ad esempio negli Stati Uniti nel marzo 2020 e nel Regno Unito nel settembre 2022.

A questo punto, la Federal Reserve decide di acquistare il titolo per evitare una crisi di liquidità. La Federal Reserve crea dal nulla una nuova riserva bancaria 'R': chiede alla banca di acquistare il titolo di stato 'T' di Sara con un nuovo deposito 'D', per poi consegnare il titolo alla Federal Reserve stessa. In cambio dell'operazione, la Federal Reserve fornisce alla banca la nuova riserva 'R'.

La Federal Reserve ha quindi acquistato il titolo di stato di Sara con un blocco di riserva creato ex novo, servendosi della banca come intermediario (Sara e la Federal Reserve non interagiscono mai direttamente: Sara vende il titolo di stato alla sua banca in cambio di un blocco di deposito 'D' e la banca, a sua volta, vende lo stesso titolo alla Federal Reserve, che lo acquista con un nuovo blocco di riserva 'R').

*Situazione finale*

Una volta completata l'operazione, Sara si ritrova con lo stesso patrimonio netto iniziale, ma ha sostituito il suo titolo di stato 'T' con un deposito aggiuntivo 'D'. Anche la sua banca ha lo stesso patrimonio netto di partenza, ma le sue dimensioni sono leggermente aumentate sia sul fronte degli attivi che dei passivi, con un blocco di riserva aggiuntivo 'R' tra gli attivi e un blocco di deposito aggiuntivo 'D' come passività verso Sara. Il suo capitale netto rimane invariato.

Anche il bilancio della Federal Reserve si è leggermente ampliato, con un ulteriore attivo 'T' in titoli di Stato e un'ulteriore passività 'R' in riserve, che a sua volta figura come attivo per la banca di Sara. Il suo patrimonio netto rimane invariato.

Il bilancio del Tesoro statunitense è rimasto invariato nel complesso; l'unica differenza è che ora considera il titolo di Stato 'T' di Sara come proprio, avendolo acquistato.

L'effetto stimolante sull'economia dipende da ciò che Sara intende fare con la liquidità aggiuntiva. I suoi attivi erano 'DDDT' e ora sono 'DDDD'. Il valore è sempre di 4.000 dollari, ma ora è in una forma più liquida. Se Sara ha venduto il titolo per ottenere la liquidità necessaria a un progetto importante, come avviare un'impresa o prestare denaro a un'amica per la sua attività, allora l'operazione potrebbe avere un effetto di stimolo. La Federal Reserve ha contribuito a mantenere liquido il mercato dei titoli di Stato, permettendole di vendere nonostante la mancanza di acquirenti effettivi. Tuttavia, se si limita a detenere il denaro in un deposito aggiuntivo 'D' invece che in un titolo 'T', non lo sta impiegando in modo differente. A quel punto, la questione si sposta su ciò che farà la sua banca.

La banca di Sara ha ora un blocco aggiuntivo di riserve tra gli attivi e un blocco aggiuntivo di depositi tra le passività rispetto alla situazione iniziale; ciò significa che il suo bilancio è leggermente più ampio e che la sua capacità di erogare prestiti in rapporto alla liquidità è maggiore. Potrebbe finanziare un prestito a un'impresa o a un consumatore, stimolando l'economia. Oppure, se ritiene che l'economia sia troppo rischiosa o se nessuno dei suoi clienti affidabili, aziende o privati, richiede un prestito, potrebbe semplicemente limitarsi a detenere i suoi sicuri attivi 'RRTTT' senza intraprendere alcuna azione. In tal caso, questo meccanismo avrebbe un impatto limitato sull'economia.

Nel sistema ci sono ora cinque depositi 'D', rispetto ai quattro iniziali. Inoltre, i blocchi di riserva 'R' sono diventati quattro, a fronte dei tre iniziali.

In sostanza, c'è più liquidità nel sistema, con un aumento sia della base monetaria che della moneta in senso ampio. Tuttavia, questa moneta in senso ampio non si è ancora mossa e giace inutilizzata presso Sara e la sua banca. In altre parole, la velocità della moneta in senso ampio è bassa. Esiste quindi un maggiore potenziale inflazionistico nel sistema, data la maggiore quantità di moneta in senso ampio e di riserve, ma non si registra ancora alcuna inflazione dei prezzi al consumo. Sara non è diventata più ricca, ma ha semplicemente una liquidità leggermente superiore.

In questo esempio, la Federal Reserve ha aumentato direttamente la quantità di moneta in senso ampio nel sistema senza che le banche erogassero prestiti privati e senza alcuna spesa da parte del governo federale; non è però chiaro se questo avrà un impatto o meno (tutto dipende da come Sara e/o la sua banca decideranno di usare questa liquidità aggiuntiva). E anche se avesse un impatto, la Federal Reserve non potrebbe ripetere l'operazione una seconda volta, perché né Mary né Sara (le due entità private non bancarie) dispongono di altri buoni del Tesoro da venderle.

Semmai, è probabile che abbia un effetto leggermente inflazionistico sui prezzi degli asset, perché Sara ha abbondante liquidità ed è forse più propensa ad acquistare azioni, altri buoni del Tesoro e così via. È una risparmiatrice, e questo potrebbe non indurla a spendere di più, ma potrebbe modificare il modo in cui investe la sua liquidità aggiuntiva.

**Esempio 4: helicopter money finanziato da soggetti non bancari**

I primi tre esempi erano casi a sé stanti, ciascuno pensato per illustrare uno scenario diverso.

Questi ultimi tre esempi (4, 5 e 6) sono consequenziali e mostrano cosa accade quando il Tesoro statunitense ricorre alla spesa in disavanzo, con differenze a seconda di chi finanzia tale spesa acquistando il debito pubblico.

L'esempio 4 parte da un sistema con un'esposizione debitoria relativamente bassa. L'economia è però in recessione e Maria ha appena perso il lavoro, ritrovandosi con pochi soldi sul conto in banca. Maria manifesta il suo malcontento ai suoi rappresentanti eletti. Così il Congresso autorizza il Tesoro a inviare a tutti un assegno di stimolo da 1.000 dollari, accreditandolo direttamente sui conti correnti. In economia il fenomeno è conosciuto come 'helicopter money', un termine che in origine si riferiva a un esperimento mentale in cui si lanciava denaro dagli elicotteri sui consumatori.[^218] Il Tesoro finanzia l'operazione emettendo titoli di stato, che vengono acquistati da Sara (la quale dispone di molti soldi e non ha perso il lavoro). La situazione è illustrata nella figura 15-H.



Figura 15-H

*Stato iniziale*

Maria ha un'auto 'C' e un deposito 'D' tra le attività, e un prestito auto 'L' tra le passività.
La banca di Maria ha un blocco di riserva 'R' e il prestito auto della stessa Maria 'L' tra le attività, e il suo deposito 'D' tra le passività.

Sara ha tre blocchi di deposito 'DDD' tra le sue attività, e nessuna passività.
La banca di Sara ha un insieme di riserve eccedentarie e titoli di stato 'RRTT' tra le attività, e i tre blocchi di deposito della stessa Sara 'DDD' tra le passività.

La Federal Reserve ha i tre blocchi di riserva totali del sistema bancario tra le passività e detiene tre titoli di stato tra le attività.

Il Dipartimento del Tesoro statunitense ha cinque titoli di stato in circolazione registrati come passività, detenuti dalla Federal Reserve e dalla banca di Sara.

I depositi totali di sistema ammontano a 4D = 4.000 $, e le riserve totali di sistema a 3R = 3.000 $.

*Stato intermedio (non mostrato)*

Pur essendo l'ente che emette la valuta, nella maggior parte dei casi il governo federale statunitense è tenuto per legge a finanziare le proprie spese riscuotendo imposte o emettendo titoli del Tesoro per regolare i propri conti.[^219]

Il Tesoro statunitense invia quindi un blocco di deposito 'D' da 1000 $ sia a Mary che a Sara, versandolo sui loro conti correnti. Mary e Sara sono entrambe felici, perché il patrimonio netto di ciascuna aumenta di 1000 $. Le rispettive banche ricevono i depositi e, non avendo ancora concesso prestiti, si limitano a detenere questa nuova liquidità come riserve aggiuntive nel proprio conto presso la Federal Reserve.

Tuttavia, si tratta solo di una breve fase intermedia. Il Tesoro emette quindi nuove passività sotto forma di titoli del Tesoro, indicati con la sigla 'TT', per coprire le spese appena sostenute. Sara decide allora di utilizzare due dei suoi blocchi di deposito, 'DD', per acquistare i due titoli del Tesoro, 'TT', dato che offrono un rendimento leggermente superiore a quello del suo conto di deposito.

Immaginando che le operazioni avvengano simultaneamente, il Tesoro statunitense ha prelevato due blocchi di deposito da Sara (e di conseguenza due blocchi di riserva dalla sua banca, la quale ha regolato il trasferimento con il Tesoro) e, in cambio, le ha consegnato due blocchi di titoli del Tesoro come attività. Contemporaneamente, il Tesoro statunitense ha consegnato a Mary e a Sara un blocco di deposito ciascuna e ha quindi trasferito un blocco di riserva alla banca di Mary e uno a quella di Sara, per regolare le operazioni.

*Stato finale*

Al termine dei trasferimenti, sia Mary che Sara hanno 1.000 $ in più rispetto all'inizio. Il patrimonio di Mary è semplicemente passato da 'CD' a 'CDD', perché ha guadagnato un blocco di deposito. Il patrimonio di Sara è passato da 'DDD' a 'DDTT', perché ha guadagnato un blocco di deposito ma ne ha usati due per acquistare altrettanti buoni del tesoro.

La banca di Mary ha dimensioni leggermente maggiori rispetto all'inizio di questo esempio: Mary ha ricevuto un blocco di deposito 'D' e alla sua banca è stato accreditato un blocco di riserva 'R' per saldarlo (ma ha anche una passività aggiuntiva 'D' nei confronti di Mary), e Mary non lo ha ancora speso. Di conseguenza, la banca di Mary ha lo stesso patrimonio netto (sia il suo attivo che il suo passivo sono aumentati dello stesso importo), ma il totale del suo stato patrimoniale è maggiore e, per questo, ora ha una maggiore capacità di erogare prestiti.

La banca di Sara ha dimensioni leggermente inferiori rispetto all'inizio, perché, sebbene Sara e la sua banca abbiano ricevuto rispettivamente un blocco di deposito e uno di riserva, Sara ha inviato due blocchi di deposito al tesoro per ottenere i buoni, e quindi la sua banca ha inviato al tesoro due blocchi di riserva, che sono stati poi ridistribuiti, uno alla banca di Mary e l'altro di nuovo alla banca di Sara. La banca di Sara ha lo stesso patrimonio netto, ma è semplicemente più piccola, dato che sia le attività che le passività sono diminuite, riducendo la sua capacità di erogare prestiti.

La situazione della Federal Reserve rimane invariata, a eccezione dell'aggiornamento delle sue scritture contabili, secondo cui uno dei blocchi di riserva 'R', prima attribuito alla banca di Sara, è ora assegnato a quella di Mary. L'ammontare complessivo delle sue attività in buoni del tesoro e delle passività di riserva rimane invariato.

Il Tesoro degli Stati Uniti presenta una leva finanziaria maggiore, con un debito aggiuntivo 'TT' verso Sara.

I depositi complessivi del sistema ammontano a 4D = 4000 $, e le riserve complessive a 3R = 3000 $, a significare che l'ammontare totale dei depositi e delle riserve è rimasto invariato nel sistema tra la situazione iniziale e quella finale. Depositi e riserve sono stati soltanto ricollocati all'interno del sistema.

**Esempio 5: Helicopter money finanziato dalla Fed**

L'esempio 5 riparte esattamente dal punto in cui si era concluso l'esempio 4, sviluppandolo ulteriormente.

Sia Mary che Sara sono felici perché nell'esempio precedente hanno ricevuto dei soldi in più. Tuttavia, Sara, data l'incertezza economica, mette prudentemente da parte i suoi soldi. Mary, ancora senza lavoro, fa altrettanto; dopotutto, i loro ristoranti e le loro mete di vacanza preferite sono chiusi a causa della pandemia.

Alcuni politici, considerando che molti lavoratori come Mary hanno perso il posto e si ritrovano con pochi soldi, propongono di dare 1.000 dollari a tutti, ogni mese, per l'anno successivo. Altri si oppongono: 'No, farebbe aumentare troppo il debito federale, lasciamo che l'economia si riprenda da sola'. Dopo un paio di mesi di dibattito, i politici raggiungono un compromesso e decidono di erogare un'altra tranche di 1.000 dollari a testa, per vedere se la situazione migliora. Il Congresso autorizza quindi il Tesoro degli Stati Uniti a procedere con una nuova erogazione di 1.000 dollari per tutti.

Questa volta, però, non è Sara a comprare i nuovi titoli del Tesoro con i propri depositi, ma la Federal Reserve, che li acquista con nuove riserve. Il processo è illustrato nella figura 15-I.



Figura 15-I

*Stato iniziale*

Sara possiede già molti buoni del tesoro e, vedendo che il Dipartimento del tesoro americano si indebiterà ulteriormente distribuendo tutto questo denaro senza aumentare le tasse, non ha intenzione di comprarne altri. Come farà quindi il tesoro americano a finanziare questa seconda tornata di *helicopter money*?

Beh, dal momento che vengono emessi molti nuovi buoni del tesoro ma nessuno è disposto a comprarli ai prezzi correnti, il mercato dei buoni del tesoro diventa improvvisamente illiquido e i prezzi dei titoli iniziano a scendere (facendo salire i rendimenti). Sia Sara che la sua banca iniziano a preoccuparsi, dato che possiedono molti buoni del tesoro.

Per un breve periodo, il mercato dei buoni del tesoro assomiglia a quello del marzo 2020: completamente illiquido, con rendimenti estremamente volatili.

Il problema, però, dura poco, perché la Federal reserve interviene dicendo: 'Niente panico! Acquisteremo noi l'emissione in eccesso di buoni del tesoro creando nuove riserve bancarie. State tranquilli'.

Così, la Federal reserve crea due nuovi blocchi di riserve bancarie 'RR' e li cede al tesoro in cambio dei nuovi titoli di debito, 'TT', che diventano le sue attività. Da un punto di vista tecnico, la Federal reserve non può acquistare legalmente i titoli direttamente dal tesoro, quindi si accorda per trasferirli tramite una delle banche, che funge da intermediario temporaneo.

A questo punto, il Tesoro americano accredita un deposito ‘D’ di 1.000 dollari a Maria e a Sara, regolando l'operazione con l'invio di un blocco di riserva ‘R’ alle rispettive banche.

*Stato finale*

Maria e Sara sono, ancora una volta, più ricche di 1.000 dollari. Ognuna ha ora un nuovo deposito ‘D’ da 1.000 dollari.

Le banche di Maria e Sara hanno ora dimensioni maggiori, sebbene il loro patrimonio netto non sia variato. Ciascuna ha un blocco di riserva ‘R’ aggiuntivo di 1.000 dollari, ma anche una nuova passività di 1.000 dollari ‘D’ verso i depositi delle clienti.

La Federal Reserve ha dimensioni maggiori e una leva finanziaria più alta, con 2.000 dollari in più di attività sotto forma di titoli del Tesoro ‘TT’ e 2.000 dollari in più di passività sotto forma di riserve ‘RR’ che detiene per conto delle banche. Il suo patrimonio netto è invariato.

Il Tesoro degli Stati Uniti è più grande e più indebitato, con passività per un valore di 2000 $ 'TT' in più.

I depositi a livello di sistema (moneta in senso ampio) sono aumentati rispetto alla situazione iniziale, passando da 4D = 4000 $ a 6D = 6000 $. Anche le riserve a livello di sistema (base monetaria) sono aumentate rispetto alla situazione iniziale, passando da 3R = 3000 $ a 5R = 5000 $.

Si è trattato di una vera e propria stampa di moneta, sia in termini di moneta in senso ampio che di base monetaria. Mary e Sara sono più ricche e le loro banche sono più grandi. Del denaro è stato immesso nel sistema senza essere prelevato da altre parti, perché la spesa in disavanzo è stata finanziata dalla Federal Reserve, che ha creato nuove riserve bancarie per acquistare i Buoni del Tesoro (in altre parole, la spesa in disavanzo è stata 'monetizzata').

Il Tesoro e la Federal Reserve possono ripetere questa operazione quante volte vogliono, pur sapendo entrambi che, se esagerassero, potrebbero causare una forte inflazione dei prezzi al consumo.

Tuttavia, la possibilità che si verifichi un'inflazione dei prezzi al consumo dipende dalla fiducia che Mary e Sara continuano a riporre nel valore dei loro depositi e dalla loro propensione a spenderli. Potrebbe anche generare inflazione sui prezzi degli asset; Sara, in particolare, possedendo molti asset, è più incline di prima a usare una parte dei suoi depositi per acquistare azioni, immobili, oro, bitcoin o oggetti da collezione, facendone lievitare i prezzi.

!**Esempio 6: denaro dall’elicottero con finanziamento bancario**

L'esempio 6 riprende esattamente da dove si era interrotto il quinto: Mary e Sara sono entrambe felici perché hanno ricevuto una seconda tranche di denaro extra.

La morsa della pandemia si è leggermente allentata e Mary ha trovato un nuovo impiego, ma si rende conto di dover tenere più liquidità da parte, nel caso in cui dovesse perdere di nuovo il lavoro. Ha imparato la lezione sull'importanza del risparmio.

Sara, che era già una risparmiatrice, non ha ancora speso il denaro extra. Tuttavia, ora che si sente un po' più sicura con tutta quella liquidità, sta valutando se andare in vacanza o comprarsi un'auto. D'altronde, non è sicura del valore del suo denaro, perché vede l'offerta di moneta espandersi così rapidamente a causa di questi assegni 'dall'elicottero' che tutti stanno ricevendo. I prezzi delle auto stanno iniziando a salire, probabilmente perché moltissime persone hanno ricevuto gli assegni di stimolo, perciò non sembra esserci alcun motivo di aspettare.

Tuttavia, dato che l'economia è ancora stagnante e molte persone risparmiano più di prima, il Congresso decide di distribuire un'ulteriore tranche di assegni 'dall'elicottero' da 1.000 dollari a tutti, e di emettere 2.000 dollari in nuove passività sotto forma di titoli del Tesoro 'TT' per coprire la spesa. Questa sarà l'ultima, la tranche finale di stimoli

Fortunatamente per il Tesoro americano, il sistema bancario dispone di un'enorme quantità di riserve in eccesso, accumulate grazie a una precedente tornata di spesa a pioggia che la Federal Reserve ha finanziato creando nuove riserve. Questa volta, quindi, ogni banca accetta di acquistare un titolo del Tesoro 'T' utilizzando uno dei suoi blocchi di riserva in eccesso. Il meccanismo è illustrato nella figura 15-J.

Figura 15-J

*Stato iniziale*

Depositi totali di sistema: 6D = 6.000 $.
Riserve totali di sistema: 5R = 5.000 $.

Ecco cosa succede se immaginiamo che il processo avvenga simultaneamente. Il Tesoro degli Stati Uniti invia a Mary e Sara un blocco di deposito 'D' da 1.000 dollari ciascuna e, per saldare la transazione, invia alle loro banche un blocco di riserva 'R' di pari importo. Successivamente, per finanziare l'operazione, il Tesoro degli Stati Uniti emette due nuove passività sotto forma di titoli di stato 'TT'. Le banche, a loro volta, inviano un blocco di riserva 'R' al Tesoro degli Stati Uniti in cambio di uno di quei titoli di stato 'T'.

*Stato finale*

Ancora una volta, Mary e Sara sono più ricche di 1.000 dollari. Ciascuna di loro ha un blocco di deposito 'D' in più tra i propri attivi.

Le loro banche hanno lo stesso numero di riserve di partenza, perché, sebbene abbiano ricevuto dal Tesoro statunitense un blocco di riserva 'R' per i depositi 'elicottero' destinati ai loro clienti, hanno poi inviato a loro volta un blocco di riserva 'R' al Tesoro per pagare lo stimolo, ricevendo in cambio un titolo di stato 'T' come attivo. Hanno ancora lo stesso numero di blocchi di riserva con cui sono partite, ma ciascuna ha un attivo 'T' in più e una passività di deposito 'D' aggiuntiva verso i propri clienti. Di conseguenza, la loro leva finanziaria complessiva è leggermente aumentata.

La situazione della Federal Reserve non è cambiata affatto dall'inizio di questo esempio, sebbene abbia dovuto registrare i movimenti delle riserve, che sono poi tornate al punto di partenza.

Il debito del Tesoro statunitense è aumentato di 2.000 $, o 'TT', rispetto all'inizio dell'esempio.

I depositi dell'intero sistema sono aumentati di 2.000 $ ('DD'), passando da 6D = 6.000 $ a 8D = 8.000 $. Le riserve totali del sistema sono ancora pari a 5R = 5.000 $. Di conseguenza, il moltiplicatore monetario è leggermente aumentato, passando da un rapporto di 6 a 5 a uno di 8 a 5. L'aggregato monetario ampio è cresciuto, ma la base monetaria è rimasta invariata.

Ci saranno effetti inflazionistici sui prezzi al consumo? Dipende da cosa decideranno di fare Mary e Sara, ma a questo punto è molto probabile di sì. Sara ora dispone di moltissima liquidità ed è preoccupata per il suo valore, perciò decide di spenderla per una vacanza, per comprare un'auto nuova, delle azioni, un immobile, oro, bitcoin... insomma, qualcosa. Anche Mary decide di andare più spesso a mangiare fuori, dato che ha più liquidità del solito. A quanto pare, anche altre persone fanno lo stesso; i prezzi aumentano leggermente ogni mese, perché tutti hanno più soldi da spendere.

Nel sistema ci sono ora 8.000 $ di depositi totali (aggregato monetario ampio), rispetto ai 4.000 $ di depositi all'inizio dell'esempio 4. La quantità di beni e servizi nell'economia, però, non è raddoppiata. Quindi, se Mary, Sara e altri decidono di iniziare a spendere i loro soldi, il risultato potrebbe essere una grande quantità di denaro a caccia di beni e servizi limitati, cosa che potrebbe spingere al rialzo i prezzi al consumo e generare inflazione.

**Conclusioni riassuntive da questi esempi**

Se analizziamo questi sei esempi di come il denaro viene realmente 'stampato' in un sistema di valuta fiat, possiamo fare diverse osservazioni:

- Le banche possono creare nuovi depositi e aumentare la moneta ampia nel sistema concedendo nuovi prestiti. L'erogazione di credito crea depositi. Questa attività creditizia non modifica la quantità di moneta base (ad esempio, riserve bancarie e banconote) nel sistema, ma sposta tali riserve da una banca all'altra, sfruttandole come leva in modo che vi sia un rapporto più elevato tra i crediti (depositi bancari) verso la moneta base e la moneta base effettivamente presente nel sistema. Questo è il moltiplicatore monetario, che indica il rapporto tra moneta ampia e moneta base. Sebbene le banche possano creare nuovi depositi e aumentare la moneta ampia erogando prestiti, e sebbene ciò possa generare inflazione a causa della crescita della moneta ampia, non si tratta esattamente di 'stampare moneta', perché le banche si limitano a decidere il livello di leva finanziaria da utilizzare rispetto alle proprie riserve di liquidità. Sono inoltre vincolate dalla possibilità di insolvenze sui prestiti, dai requisiti di liquidità e da vari standard normativi sul grado di leva consentito. L'aspetto più instabile di questo meccanismo è la garanzia implicita, offerta dalle banche, che i loro depositanti possano ritirare i propri fondi in qualsiasi momento, anche se la banca non dispone di dollari sufficienti per coprire un ritiro massiccio da parte dei suoi clienti. Forniscono l'illusione della liquidità a un sistema altrimenti illiquido e, ogni qualche decennio, questa illusione va in frantumi, costringendo a creare nuova moneta base per sostenere la proliferazione di tali depositi.

- La Federal Reserve ha il potere di creare nuove riserve bancarie e, di conseguenza, di aumentare l'importo totale delle riserve nel sistema. Tuttavia, se utilizza queste nuove riserve per acquistare attività esistenti dalle banche, non si creano direttamente nuovi depositi (moneta ampia) nel sistema. Al contrario, riduce la leva finanziaria delle banche e conferisce loro una maggiore capacità di erogare prestiti e creare nuovi depositi (moneta ampia), ma la decisione se concedere o meno prestiti spetta a loro. D'altra parte, se la Federal Reserve acquista attività da entità non bancarie come Sara (utilizzando il sistema bancario come intermediario), può aumentare leggermente i depositi (moneta ampia) nel sistema, ma solo in misura limitata, a causa della quantità circoscritta di titoli di stato detenuti da entità non bancarie e disponibili per la vendita. Quando la Federal Reserve aumenta la base monetaria, sta 'stampando moneta', ma ciò non influisce immediatamente sulla capacità delle persone di consumare più beni e servizi, poiché non aumenta necessariamente l'offerta di moneta ampia.

- Quando autorizzato dal Congresso, il Tesoro degli Stati Uniti può immettere nuovi depositi nel sistema attraverso la spesa in deficit fiscale, ma, allo stesso tempo, i depositi vengono estratti dal sistema quando entità non bancarie come Sara acquistano i titoli del Tesoro emessi per finanziare tale spesa. Pertanto, questo processo non crea necessariamente nuovi depositi o nuove riserve. Questo è ciò che viene spesso definito 'effetto di spiazzamento', secondo cui il Tesoro degli Stati Uniti può prelevare capitale da un settore dell'economia per iniettarlo in un altro; su larga scala può spiazzare il capitale del settore non bancario che altrimenti sarebbe stato impiegato in modo più produttivo. Non si tratta di 'stampare moneta', poiché ci si limita a spostare risorse esistenti e ad aumentare la leva finanziaria del Tesoro statunitense.

- Se il Tesoro degli Stati Uniti (per conto del Congresso) e la Federal Reserve collaborano, possono aumentare rapidamente sia i depositi (moneta ampia) sia le riserve bancarie (moneta base) nel sistema, senza sottrarre depositi da nessun'altra parte. In questo processo, il Tesoro immette denaro nell'economia attraverso la spesa in deficit, creando nuovi depositi; tuttavia, anziché sottrarre questo denaro da altri depositi presenti nell'economia, la Federal Reserve acquista i nuovi titoli del Tesoro con riserve bancarie create dal nulla, aumentando così la propria leva finanziaria con attività aggiuntive (i nuovi titoli del Tesoro) e passività aggiuntive (le nuove riserve attribuite al sistema bancario). Quando ciò accade, non importa se le banche eroghino o meno prestiti: insieme, il Tesoro e la Federal Reserve aggirano le decisioni delle banche semplicemente fornendo a persone e imprese più depositi (moneta ampia). Questo meccanismo aumenta direttamente il patrimonio netto di Mary e Sara negli esempi, accresce le dimensioni delle loro banche (inclusa l'offerta di moneta ampia e le riserve bancarie, ma il capitale proprio delle banche rimane invariato) e aumenta la leva finanziaria sia della Federal Reserve che del Tesoro. Non c'è limite alla quantità di denaro che possono creare in questo modo, se non per il fatto che, se eseguito in modo eccessivo e troppo rapido rispetto alla quantità di beni, servizi e capacità produttiva dell'economia, alla fine risulterebbe inflazionistico. Questa combinazione è la forma più inflazionistica di 'stampa di moneta', sebbene esistano dei pesi e contrappesi, poiché le modifiche fiscali devono essere approvate dal Congresso e promulgate dal presidente degli Stati Uniti.

- Se il Tesoro statunitense inietta liquidità nell'economia attraverso la spesa in deficit e i titoli emessi per finanziarla vengono acquistati dalle banche commerciali, si determina un aumento sia dei depositi (aggregato monetario ampio) sia del moltiplicatore monetario. Questo meccanismo può operare su larga scala se le banche dispongono fin dall'inizio di riserve in eccesso, poiché ogni volta che il governo federale immette più denaro nel sistema, crea nuovi depositi bancari. Questi, a loro volta, reintegrano le riserve che le banche hanno utilizzato per acquistare i titoli del Tesoro, conferendo loro una maggiore capacità di effettuare ulteriori acquisti. Tale dinamica è tendenzialmente inflazionistica, anche se, per mantenere i rapporti di leva finanziaria e livelli di liquidità adeguati, le banche devono partire da una base cospicua di riserve in eccesso (che con ogni probabilità hanno ricevuto da precedenti programmi di alleggerimento quantitativo della Federal Reserve).

- Il solo alleggerimento quantitativo (QE), con cui la Federal Reserve acquista attività finanziarie esistenti, principalmente dalle banche, è una forma di creazione di moneta con effetti anti-deflazionistici. In questo modo immette nuova liquidità nel sistema bancario, aumentandone le riserve in eccesso, cosa che contribuisce a garantire la rimborsabilità dei depositi (aggregato monetario ampio) ed evita il default degli istituti e la conseguente deflazione durante le crisi di liquidità. Generalmente non è di per sé inflazionistico per i prezzi al consumo, poiché di solito non comporta un aumento diretto e significativo dell'aggregato monetario ampio.

- Ingenti deficit di bilancio finanziati tramite QE (ossia la monetizzazione della spesa in deficit da parte delle banche centrali, che acquistano i titoli del Tesoro in eccesso per i quali la domanda del pubblico è insufficiente) sono solitamente inflazionistici per i prezzi al consumo. Questo avviene perché immettono denaro direttamente nell'economia, e quindi nell'aggregato monetario ampio; un processo che può proseguire senza limiti, se non quello rappresentato dall'inflazione dei prezzi che rischia di generare.



## Note

[^207]: Òscar Jordà et al., *Macrofinancial History*.
[^208]: Federal Reserve Economic Data, *Monetary Base, Total*; *M3 for the United States*.
[^209]: Federal Reserve Economic Data, *Reserves of Depository Institutions*; *Currency in Circulation*.
[^210]: Sumner, *Money Illusion*, 48-49.
[^211]: Federal Reserve Economic Data, *M2*.

[^212]: Bhatia, *Layered Money*, 92–94, 137–39.

[^213]: Jordà et al., 'Macrofinancial History'.

[^214]: Michael McLeay et al., 'Money Creation in the Modern Economy', 14–15.

[^215]: Lyn Alden, 'Banks, QE, and Money-Printing'; gli esempi sono tratti anche dal celebre studio della Bank of England del 2014, qui citato come Michael McLeay et al., 'Money Creation in the Modern Economy'.

[^216]: Si vedano, ad esempio, gli articoli di Elizabeth Schulze, 'Here's Why Economists Don't Expect Trillions of Dollars in Economic Stimulus to Create Inflation', *CNBC*; Lizzie O'Leary, 'Financial Panic: Inflation Isn't a Risk', *Washington Post*. Inoltre, economisti come Paul Krugman, 'Covid's Economic Mutations', *New York Review of Books*; Ben Bernanke, *21st Century Monetary Policy*, cap. 10; e Richard Clarida et al., 'The COVID-19 Crisis and the Federal Reserve's Policy Response', 7–8.

[^217]: Persino critici acuti della Fed come George Selgin hanno osservato che il rischio di inflazione, pochi mesi prima che esplodesse, 'lungi dall'essere imminente, al momento appare remoto'. George Selgin, *The Fiscal and Monetary Response to COVID-19*, p. 13.

[^218]: Milton Friedman, *Optimum Quantity of Money*, pp. 4–7.

[^219]: George Selgin, *On Empty Purses and MMT Rhetoric*, «Alt-M», 5 maggio 2019.