# Capitolo 16: **Il prezzo come meccanismo di organizzazione**

Per analizzare un sistema monetario, bisogna considerare la prospettiva di chi emette la moneta e di chi la utilizza; questi due gruppi hanno infatti obiettivi diversi.[^220] Gran parte di questo libro è scritta dal punto di vista dell'utente, diamo quindi un'occhiata alla valuta fiat dalla prospettiva dell'emittente.

L'utente, di norma, desidera una moneta che si apprezzi, che sia facile da conservare e da usare per i pagamenti, che garantisca la privacy e che sia difficile, se non impossibile, da congelare o confiscare. Al contrario, un emittente di valuta moderno vuole generalmente creare una moneta che attenui la volatilità a breve termine, che anticipi la domanda futura al presente, che sia facilmente sorvegliabile, che possa essere congelata o confiscata senza difficoltà dalle autorità e che gli conferisca ampia flessibilità di spesa anche nei momenti in cui nessuno è disposto a finanziarlo.

Periodi di forte crescita economica portano a un aumento della produzione di beni e servizi, ma possono anche generare un eccesso di speculazione e leva finanziaria, che tende ad amplificare l'impatto della crescita stessa. In altre parole, si inizia a concedere troppo credito, a contrarre troppi debiti e a investire in progetti che, a un'analisi più lucida, hanno scarse probabilità di successo: un fenomeno che potremmo definire 'cattivo investimento'. Alla fine, il periodo di crescita si conclude quando speculazione, leva e cattivi investimenti raggiungono livelli insostenibili. La situazione, sia dal punto di vista economico che finanziario, inverte la rotta. La leva che aveva amplificato i vantaggi dell'espansione economica inizia ora ad accentuare gli svantaggi della contrazione. Inoltre, shock esterni come disastri naturali o guerre possono colpire l'economia in modo imprevedibile, innescando in qualsiasi momento una riduzione di tale leva.

Un quesito su cui molti economisti dibattono è se i cicli economici siano un fenomeno naturale o se piuttosto siano le azioni delle banche centrali a provocarli. Secondo la mia interpretazione storica, entrambe le ipotesi sono valide, sebbene in misura diversa. Analizzeremo quindi entrambe le prospettive.

Immagina di essere un analista del governo o un legislatore. Studi la storia e ti accorgi che l'economia tende ad attraversare fasi alterne e ad affrontare diversi shock esterni. In altre parole, la vita è volatile e il pensiero di gruppo tende a manifestarsi a ondate. Peggio ancora, le recessioni economiche tendono ad autoalimentarsi, creando un circolo vizioso. Quando il fatturato delle aziende diminuisce, i datori di lavoro tagliano i posti di lavoro e i disoccupati consumano meno, il che si traduce in un ulteriore calo del fatturato aziendale e quindi in nuove perdite di posti di lavoro. Sulla base di questa interpretazione, proponi che il governo, essendo un'entità separata dal settore privato grazie al suo monopolio forzato sulla tassazione e sulla creazione di moneta, possa mitigare queste fluttuazioni. Quando il settore privato va in default o si rifiuta di allocare capitali, il governo può subentrare e destinarli comunque ad attività importanti. Quando il settore privato è in piena espansione e alloca capitali in modo poco oculato, il governo può rendere il credito meno accessibile per frenare questo tipo di malinvestimento euforico, aumentando al contempo le tasse e tagliando la spesa per accumulare un surplus di risparmi che attutisca la successiva recessione. Pertanto, seguendo questa linea di pensiero, la migliore prosperità economica si otterrebbe quando il governo agisce come forza anticiclica rispetto al settore privato: investendo quando quest'ultimo non lo fa e accumulando riserve quando investe troppo e in modo sconsiderato.

In altre parole, almeno secondo questa visione keynesiana, il governo (e la sua banca centrale) adotta un approccio di gestione attiva della propria valuta. Se l'offerta di moneta aumenta a causa della crescita del credito, si cerca di ridurla generando avanzi di bilancio (tramite il governo) e aumentando i tassi d'interesse per frenare i prestiti delle banche commerciali (tramite la banca centrale). Se l'offerta di moneta si contrae, si cerca di aumentarla generando disavanzi di bilancio e abbassando i tassi d'interesse per accelerare i prestiti bancari. L'obiettivo di questo processo è far crescere l'offerta di moneta a un ritmo regolare e moderato, senza grandi contrazioni o accelerazioni che si autoalimentano in modo distruttivo. I picchi e le depressioni del settore privato vengono smorzati e gli shock esterni assorbiti – o almeno, questo è il piano.

Questa teoria funziona bene sulla carta, partendo dal presupposto che i funzionari del governo e della banca centrale siano, nel loro pensiero, più distaccati, intelligenti e orientati al lungo periodo rispetto alla totalità degli operatori del settore privato, o che almeno i loro incentivi siano più allineati con una pianificazione a lungo termine. Ovviamente sorge un problema se non è così, e realisticamente è quasi sempre questo il caso. I governi autoritari presentano spesso una chiara mancanza di allineamento degli incentivi con i loro sudditi. D'altro canto, i funzionari di governo eletti democraticamente si

Durante le fasi di espansione economica, la maggior parte delle persone ha un lavoro, la manodopera disponibile è scarsa e, di conseguenza, i salari tendono ad aumentare. Durante le contrazioni economiche, i salari diminuiscono o ristagnano e molte persone si ritrovano disoccupate e alla ricerca di un impiego che non trovano. Se il governo potesse stampare moneta, svalutare i risparmi altrui e usare quel denaro per rimettere al lavoro i disoccupati durante le contrazioni economiche, non potrebbe forse smorzare e mitigare questi cicli economici? Anziché assistere a fallimenti bancari in cui alcuni perdono ingenti somme di denaro, perché non attenuare la recessione al costo di diluire leggermente i risparmi di tutti? Questo è il tipo di ragionamento con cui gli economisti che sostengono una gestione economica centralizzata tendono a percepire i rischi e i benefici di un intervento.

A volte, però, si esagera con gli stimoli e si provoca una domanda eccessiva di beni e servizi, oppure si verificano shock dell'offerta esterni troppo grandi da gestire, e i grandiosi progetti di funzionari governativi e banchieri centrali si scontrano con le inevitabili difficoltà del mondo reale. Quando troppa moneta insegue troppo pochi beni e servizi, portando all'inflazione che ne consegue, molti pianificatori centrali danno la colpa all'avidità delle imprese anziché alle proprie politiche e ricorrono al controllo dei prezzi. Se i prezzi aumentano dopo la loro creazione di nuova moneta, perché non imporre semplicemente per legge prezzi più bassi? In questo modo, dalla loro prospettiva, la maggior parte dei costi dello stimolo ricadrà sulle imprese anziché sul pubblico. Ma, naturalmente, ciò causa ogni sorta di problema di incentivi: le imprese stesse hanno delle spese e, per aumentare l'offerta di beni e servizi, hanno bisogno sia di un incentivo al profitto sia della capacità finanziaria per farlo. Senza la compresenza di entrambe queste condizioni, è più probabile che l'offerta di beni e servizi ristagni.

Su posizioni opposte si trovano quegli economisti secondo i quali è proprio la banca centrale a causare, in primo luogo, la maggior parte dei cicli economici. I critici di questo tipo di approccio centralizzato sottolineano come -- ripetutamente e quasi universalmente -- i responsabili delle politiche delle banche centrali finiscano per esacerbare i cicli economici anziché smorzarli. Le loro azioni per mitigare una recessione finiscono per contribuire al successivo periodo di surriscaldamento economico, e le loro azioni per raffreddare un'economia surriscaldata finiscono per contribuire alla successiva recessione, rimanendo così intrappolati in un circolo vizioso in cui spengono incendi che loro stessi hanno appiccato. Un'economia con un'elevata leva finanziaria è un'economia più fragile e le banche centrali sono i principali promotori di un'elevata leva finanziaria a livello di sistema. Questa linea di pensiero proviene principalmente da economisti della scuola austriaca, ma negli ultimi anni anche persone di estrazione completamente diversa hanno criticato i tentativi della Federal Reserve di gestire il tasso di crescita dell'economia. All'inizio del 2023, ad esempio, la senatrice democratica Elizabeth Warren ha incalzato il presidente della Federal Reserve, Jerome Powell, con domande sui suoi piani per frenare l'inflazione attraverso una stretta di politica monetaria concepita per portare a un tasso di disoccupazione più elevato.

Dopo lo scoppio della bolla delle dot-com nel 2000, la Federal Reserve tagliò i tassi di interesse fino all'1%, il livello più basso raggiunto da decenni. Lo fece nonostante si trattasse della recessione più mite degli ultimi decenni, sia in termini di contrazione economica che di tasso di disoccupazione. Questi tassi di interesse straordinariamente bassi erano superflui e, di conseguenza, incoraggiarono le persone a contrarre prestiti per l'acquisto di immobili a condizioni vantaggiose, anche con mutui a tasso variabile. Tra il 2004 e il 2006, dopo che era stato contratto un notevole ammontare di nuovo debito, la Federal Reserve iniziò ad aumentare rapidamente i tassi di interesse, causando le prime insolvenze sui mutui. Lungi dal rappresentare una forza anticiclica, questa brusca altalena dei tassi di interesse, insieme a molti altri fattori, contribuì in modo significativamente prociclico alla catastrofica crisi dei mutui subprime del 2008.

Allo stesso modo, durante il crollo dovuto al COVID-19 nel 2020, la Federal Reserve ha azzerato i tassi di interesse e ha iniettato enormi quantità di liquidità nel sistema finanziario. Interrogato da un membro del Congresso statunitense sulla possibilità di un'inflazione dei prezzi a seguito di un così forte aumento della massa monetaria, il presidente della Federal Reserve Jerome Powell dichiarò di non vedere un'alta probabilità di un'inflazione grave e che forse avremmo dovuto 'disimparare' l'importanza degli aggregati monetari.[^221] Le proiezioni ufficiali sui tassi di interesse della Federal Reserve per gli anni a venire erano molto basse, e il presidente pronunciò la famigerata frase: 'Non stiamo nemmeno pensando di pensare di alzare i tassi'.[^222] A fine 2021, con un'inflazione superiore al 6%, la Federal Reserve manteneva *ancora* i tassi di interesse a zero e continuava a espandere la base monetaria per acquistare titoli di stato. Quando l'inflazione iniziò a sfuggire di mano all'inizio del 2022, la Federal Reserve ammise che stava diventando un problema serio e cambiò completamente rotta nella sua politica monetaria per tentare di affrontarlo. Iniziò a ridurre rapidamente la base monetaria, vendendo di fatto i titoli che aveva precedentemente acquistato (tramite il processo di scadenza), e aumentò i tassi di interesse al ritmo più rapido degli ultimi decenni, andando contro le sue precedenti previsioni. Questo rapido cambiamento nell'offerta di moneta e nei tassi di interesse risucchiò liquidità dalle piccole banche verso le grandi banche e i fondi del mercato monetario, portando a enormi perdite non realizzate per le banche che avevano acquistato titoli di stato a lunga scadenza nel 2020 e 2021 a tassi di interesse bassi. In definitiva, questa rapida riduzione di liquidità contribuì, all'inizio del 2023, al secondo più grande fallimento bancario nella storia americana, insieme a una serie di altri crolli, costringendo la Federal Reserve a fornire una linea di liquidità di emergenza e ad adottare altre misure per impedire che il contagio bancario si diffondesse nel settore finanziario. Inoltre, i tassi di interesse più elevati della Federal Reserve portarono a maggiori oneri per interessi per il governo, il che significò deficit fiscali più ampi in un momento in cui erano proprio i deficit fiscali la forza trainante dell'inflazione (piuttosto che un eccesso di credito bancario).

In definitiva, analizzo la questione principalmente da una prospettiva tecnologica, in particolare per quanto riguarda il notevole divario temporale tra transazioni e regolamenti che esiste dalla seconda metà del diciannovesimo secolo. Dal momento che sono le banche centrali a gestire i principali libri mastri utilizzati per il commercio nazionale e internazionale, è naturale che li gestiscano attivamente e, di conseguenza, che commettano numerosi errori. Gli incentivi sono tutti allineati in quella direzione, ed è così che le cose si svolgono nei paesi di tutto il mondo, che ci piaccia o no. Ci troviamo in una condizione inevitabile, almeno finché non svilupperemo e adotteremo un sistema contabile migliore.

**Stabilità dei prezzi contro segnali di coordinamento**

L'obiettivo principale della maggior parte dei banchieri centrali è la stabilità dei prezzi. Sono disposti a espandere o contrarre rapidamente l'offerta di moneta pur di mantenere la stabilità dei prezzi, da loro definita come una graduale perdita del potere d'acquisto. Secondo la teoria economica neoclassica, che sta alla base della visione del mondo della maggior parte dei banchieri centrali, la stabilità dei prezzi è di per sé un bene. Ma è davvero così? Il nostro mondo è un luogo intrinsecamente volatile e le variazioni dei prezzi forniscono a consumatori e produttori un segnale in costante aggiornamento su quali beni e servizi scarseggiano e quali invece abbondano, permettendo loro di adattarsi di conseguenza. Friedrich Hayek e altri economisti lo hanno sottolineato nei loro lavori.[^223]

Generalmente, i consumatori tenderanno a usare meno di ciò che è scarso e costoso e più di ciò che è abbondante ed economico. Al contrario, i produttori realizzeranno più beni scarsi e costosi e meno beni abbondanti ed economici. Questo processo, di norma, richiede tempo: consumatori e produttori devono infatti accertarsi che le variazioni di prezzo siano persistenti prima di modificare il proprio comportamento. Eliminare tale volatilità dal sistema attraverso variazioni dell'offerta di moneta e dei tassi d'interesse, o con veri e propri controlli sui prezzi, riduce o annulla quel segnale di coordinamento.

Sotto molti aspetti, si tratta di un problema di ampiezza di banda informativa. Dieci milioni di persone possiedono un'infinità di competenze diverse e locali, basate sulla conoscenza della propria professione e del territorio in cui operano. Ciascuno di loro elabora una piccola quantità di informazioni in tempo reale e prende continuamente decisioni basate sull'esperienza, e la somma di tutto ciò dà vita a un'enorme mole di attività coordinata. Un piccolo gruppo di politici e accademici, centralizzato in una stanza della capitale — una sorta di consiglio degli anziani — può davvero capire come allocare il lavoro e il capitale del paese meglio di quanto facciano milioni di persone a livello individuale?

Immaginiamo un sistema di oleodotti che fornisce benzina a diversi stati americani. Un giorno, a causa di un guasto meccanico, l'erogazione si interrompe in un intero stato. Le scorte di benzina in quello stato diventano improvvisamente scarse, mentre la domanda rimane alta; di conseguenza, il prezzo della benzina schizza alle stelle.

In un clima di indignazione generale, la reazione istintiva di molti politici è considerare la situazione ingiusta e tentare di imporre un tetto massimo al prezzo della benzina. Perché premiare chi fa incetta di carburante? Perché i ricchi dovrebbero poter fare il pieno quando la gente comune non può permetterselo? Per molti, la coscienza e l'intuito suggeriscono di dire 'no', spingendoli a sostenere una pianificazione economica centralizzata per distribuire la benzina in modo più equo, con quote, calmieri sui prezzi e una minore libertà per i singoli consumatori e le imprese di acquistare e vendere benzina ai prezzi correnti di mercato.

Ma questa politica, seppur ben intenzionata, non potrebbe ironicamente rallentare la risoluzione del problema e danneggiare proprio coloro che intende aiutare? Se il prezzo della benzina sale vertiginosamente, chi non può permettersela, o non ne ha un bisogno impellente, smette di usarla. Gli impieghi essenziali (come gli spostamenti degli infermieri o il trasporto di merci fondamentali) continuano naturalmente a essere garantiti, e gli acquirenti assorbiranno il costo o lo riverseranno sui loro clienti lungo la filiera, se possibile. Anche i più ricchi continueranno a pagarla.

Più il prezzo della benzina sale in quello stato, e più a lungo rimane elevato, più si incentivano i possessori di benzina negli altri stati a prendere le proprie scorte, portarle dove c'è penuria e rivenderle per un profitto. Se l'aumento del prezzo è modesto, potrebbe incoraggiare qualche venditore marginale negli stati confinanti a portare un po' di benzina, ma non molta. Se, invece, il prezzo esplode e rimane alto per un periodo prolungato, i fornitori di un'area molto più vasta saranno spinti a recarsi in quello stato con la loro benzina in eccesso, inondandolo di nuove forniture finché i prezzi non si normalizzano. I prezzi alti fungono da segnale per chiunque nell'area circostante, spingendolo a portare le proprie scorte e contribuendo così a risolvere il problema con un'offerta aggiuntiva in attesa che l'oleodotto venga riparato. Allo stesso tempo, i prezzi elevati segnalano ai consumatori della zona di ridurre il più possibile l'uso della benzina per tutto ciò che non è indispensabile.[^224]

In altre parole, il desiderio dei pianificatori centrali di arginare i picchi di prezzo a breve termine può, paradossalmente, ridurre la velocità con cui gli squilibri tra domanda e offerta vengono risolti dalle naturali forze di mercato. Fissare un tetto artificiale al prezzo della benzina genera penuria e riduce il raggio d'azione dal quale i fornitori di altri stati trovano conveniente trasportare le proprie scorte, nonché la prontezza con cui potrebbero essere interessati a farlo. Al contrario, lasciare che sia il mercato a riassorbire lo squilibrio tra domanda e offerta può incentivare venditori anche molto distanti a intervenire rapidamente con nuove forniture, contribuendo così a colmare il divario e a far scendere i prezzi.

Questo è, in sostanza, quanto accaduto in Europa nel 2022, ma con il gas naturale al posto della benzina. La Russia ha invaso l'Ucraina e, di conseguenza, per ragioni geopolitiche, l'Europa ha perso la maggior parte della capacità di importazione di gas naturale dai gasdotti russi. Il prezzo del gas naturale in Europa ha raggiunto livelli incredibilmente alti, e con esso quello dell'elettricità, che in gran parte viene prodotta con il gas naturale. In risposta, le esportazioni di gas naturale liquefatto da tutto il mondo hanno iniziato a cambiare rotta, dando priorità all'Europa come destinazione, perché era lì che si registravano i prezzi di vendita più alti. Il continente è stato quindi inondato di gas naturale liquefatto fino al limite della sua capacità di importazione. Questo ha anche incentivato un'accelerazione nella costruzione di nuovi terminali di esportazione e importazione di gas, per espandere la capacità complessiva negli anni a venire. Se l'Europa avesse imposto un tetto ai prezzi, i fornitori globali di gas naturale liquefatto non avrebbero avuto alcun incentivo a dirottare le forniture verso il continente e lo squilibrio tra domanda e offerta si sarebbe aggravato, causando forti penurie. Quei prezzi elevati sono stati dolorosi, ma hanno anche rappresentato un segnale per il mondo intero, spingendolo a coordinarsi per risolvere il problema sia nel breve che nel lungo periodo.

Immaginiamo che dieci milioni di persone in un paese prendano decisioni economiche e che ognuna di esse acquisti cinque beni al giorno. Si tratta di 50 milioni di transazioni al giorno, ovvero 18,25 miliardi di transazioni all'anno, a livello nazionale. Può un comitato centrale di saggi definire i prezzi meglio di quanto possano fare quei dieci milioni di individui decentralizzati? La maggior parte delle evidenze suggerisce di no; dieci milioni di persone sono in grado di integrare informazioni in tempo reale e definire i prezzi meglio di un comitato centrale distaccato, composto da una manciata di individui. Ecco perché i politburo non sono la forma più efficiente di pianificazione economica; per quanto saggi e intelligenti possano essere i loro membri, non sono in grado di elaborare e organizzare la stessa quantità di informazioni di dieci milioni di persone comuni, grazie alle loro diverse competenze specifiche.[^225]

Nel loro libro *Bitcoin is Venice*, Allen Farrington e Sacha Meyers hanno descritto con eleganza la funzione del prezzo come meccanismo di compressione delle informazioni:

> Se dispongono di informazioni, gli individui possono produrre un prezzo, e di fatto lo fanno. Ma dato un prezzo, nessuno, né un osservatore esterno né tantomeno un intero mercato, può risalire alle informazioni che lo hanno generato. E questo è il punto centrale. La 'funzione' che trasforma le informazioni in un prezzo non è casuale, né mal definita, né tantomeno un''aggregazione'. Si tratta piuttosto di un tipo molto specifico con uno scopo altrettanto specifico: è la compressione perfetta delle informazioni economicamente rilevanti. Depura il rumore dei valori soggettivi, delle preferenze e delle interpretazioni della realtà, distillandolo in un segnale puro e oggettivo, uguale per tutti; un segnale che l'algoritmo del mercato può quindi aggregare, del tutto indifferente alla sua origine o a ciò che lo ha determinato.[^226]

Il prezzo non fornisce informazioni dirette sul *perché* sia a un certo livello. Il prezzo si limita a incentivare un'azione rapida e razionale, a prescindere dalla comprensione dei dettagli della situazione della domanda e dell'offerta. Il prezzo è il meccanismo attraverso cui decine di milioni, centinaia di milioni o persino miliardi di persone possono collaborare inconsapevolmente e in relativa armonia per risolvere uno squilibrio tra domanda e offerta, anche se la maggior parte di loro non ne comprende le sfumature. Agiscono rapidamente e all'unisono sulla base di informazioni condensate, efficienti e ricche di segnale, senza bisogno di conoscere né comprendere i dettagli. Nel frattempo, mentre tutte queste persone collaborano inconsapevolmente per risolvere un problema nel breve termine, un sottoinsieme più ristretto di partecipanti con conoscenze settoriali può analizzare il problema più a fondo per individuare quali dettagli potrebbero causare la dinamica dei prezzi osservata sul mercato. Possono usare questa conoscenza per contribuire a risolvere il problema, realizzando un profitto, o condividerla con altri che possono metterla a frutto.

La volontà dei pianificatori centrali di sostituirsi al naturale meccanismo di coordinamento dei prezzi può sembrare una scelta saggia all'inizio, ma, se non gestita alla perfezione, rischia di generare modesti guadagni a breve termine a fronte di gravi perdite nel lungo periodo. Ritardando l'organizzazione decentralizzata che scaturisce naturalmente dalle informazioni fornite dai prezzi, i pianificatori centrali possono migliorare i prezzi nell'immediato, ma probabilmente finiranno per rimandare i correttivi necessari, sia dal lato dell'offerta che da quello della domanda, per raggiungere un equilibrio caratterizzato dall'abbondanza.

Tuttavia, ciò non significa che le autorità governative debbano restare inattive di fronte a una crisi; significa solo che il controllo dei prezzi raramente si rivela uno strumento efficace. I governi stessi possono rispondere ai segnali dei prezzi mobilitando le proprie risorse per agire sull'offerta. Interventi come la fornitura di cibo e acqua in un'area colpita da un disastro naturale, o di carburante in una zona che soffre di gravi carenze, sono più efficaci nel risolvere il problema alla radice rispetto ai vari tentativi di aggirare il problema tramite la manipolazione dei prezzi. Queste soluzioni richiedono la lungimiranza necessaria per creare e mantenere delle riserve durante i periodi favorevoli.

**Il prezzo del denaro e uno strumento di misura affidabile**

Possiamo estendere il concetto dei prezzi come meccanismo di coordinamento al prezzo del denaro stesso, che è controllato dalle banche centrali. Le banche centrali modificano rapidamente l'offerta di moneta e/o il suo prezzo nel tentativo di attutire i segnali dei prezzi, ma sostengo che tali politiche siano solitamente più dannose che altro.

In un sistema decentralizzato, il costo di un prestito dipende da molteplici fattori, tra cui l'affidabilità creditizia del richiedente e la generale abbondanza o scarsità di credito in un dato momento. Se i richiedenti di prestiti sono pochi rispetto alla liquidità a disposizione dei prestatori, questi ultimi saranno probabilmente disposti a concedere finanziamenti a tassi d'interesse bassi e a condizioni vantaggiose. D'altro canto, se ci sono molti richiedenti rispetto alla liquidità disponibile, i prestatori adotteranno criteri di concessione più restrittivi e applicheranno tassi d'interesse più elevati.

In un sistema centralizzato, le banche centrali possono creare o distruggere la base monetaria e (per lo più) fissare il prezzo per i prestiti all'ingrosso. Ad esempio, dodici persone del FOMC della Federal Reserve influenzano in modo significativo il prezzo del denaro per 330 milioni di americani, così come per miliardi di persone nel mondo che subiscono indirettamente gli effetti del dollaro statunitense come valuta di riserva mondiale. Questo può far aumentare l'ammontare dei prestiti concessi in modo anomalo, o ridurlo, a seconda che il prezzo del denaro sia fissato a un livello troppo alto, troppo basso, o giusto. Può anche danneggiare alcune regioni più di altre se queste avessero naturalmente tassi di interesse di mercato diversi, ma fossero invece costrette ad applicare gli stessi tassi.

Prima della crisi del 2008, la Federal Reserve utilizzava le variazioni dei limiti dei tassi d'interesse (il prezzo del denaro all'ingrosso) come strumento primario per trasmettere la politica monetaria. Dopo il 2008, ha iniziato a utilizzare sia le variazioni dei tassi di interesse che quelle delle dimensioni dell'intera base monetaria (l'offerta di moneta di base) per attuare la politica monetaria, il che (soprattutto se fatto rapidamente) è molto destabilizzante per persone, imprese e banche che cercano di stipulare contratti denominati in queste unità. I livelli di liquidità delle banche, ad esempio, sono stati bruscamente ridotti dalla Federal Reserve sia nel 2019 che nel 2023, e ciò ha contribuito rispettivamente al picco del mercato dei pronti contro termine del 2019 e ai problemi di liquidità bancaria del 2023.

La creazione centralizzata e rapida di nuova moneta è essenzialmente una violazione del contratto per i risparmiatori, i quali pensavano che le unità monetarie che detenevano sarebbero state ragionevolmente stabili. Al contrario, la distruzione centralizzata e rapida di moneta esistente è fondamentalmente una violazione del contratto per i debitori, che si sono indebitati in unità che pensavano sarebbero state ragionevolmente stabili. Non è solo una questione di se la moneta debba essere forte o debole; è anche una questione di quanto la sua offerta debba essere elastica, arbitraria e soggetta a rapidi cambiamenti. In altre parole, è una questione di chi controlla il registro, e quindi una questione di chi ha il potere di danneggiare rapidamente i risparmiatori o i debitori quando lo ritiene opportuno.

Di solito, l'offerta di moneta fiat cresce nel tempo. Un'offerta di moneta in rapida crescita di solito distorce i segnali di prezzo, il che può compromettere l'affidabilità dei prezzi come meccanismo di coordinamento. Molte banche centrali, inclusa la Federal Reserve, hanno un obiettivo ufficiale di inflazione dei prezzi del 2% all'anno. L'inflazione dei prezzi, tuttavia, rappresenta un piccolo e ricorrente errore nei nostri calcoli economici. Molte persone scelgono di tenere i soldi in conti di risparmio o in obbligazioni che rendono il 2% all'anno, pensando di ottenere una crescita del potere d'acquisto, senza rendersi conto che l'inflazione dei prezzi sta crescendo del 2% o più all'anno.

Immagina di essere un falegname. Tagli con cura vari pezzi di legno, coordinandoli tra loro, per assemblare i mobili che hai progettato. Ora, immagina che tutti gli strumenti di misurazione che usi, e che puoi comprare, si stiano restringendo di un po' ogni mese. Prima, un pezzo da 30 centimetri doveva essere collegato a un pezzo da 10 centimetri. Ma ora, quando misuri la tua ultima partita di pezzi da 10 centimetri, questi risultano essere di 11 centimetri, perché il tuo righello è più piccolo e non più preciso. Ora, per mantenere le proporzioni, devi realizzare i pezzi da 30 centimetri lunghi 33 centimetri, e quindi devi cambiare i tuoi macchinari. Se avevi già tagliato una serie di pezzi da 30 centimetri per il tuo magazzino, probabilmente ti è andata male; la combinazione dei nuovi pezzi da 11 centimetri e di quelli preesistenti da 30 centimetri è inservibile. Quei pezzi da 30 centimetri sono ora rimanenze svalutate.

È più o meno così che l'inflazione dei prezzi, soprattutto se molto rapida, si ripercuote sull'economia e in particolare sulla produttività di chi vi opera. Le aziende, quando possono, stipulano accordi di fornitura plurimensili o pluriennali a prezzi fissi, sia per i prodotti che vendono sia per quelli che acquistano. Devono tenere conto dell'inflazione nei loro contratti e piani aziendali a lungo termine, includendo l'obiettivo di inflazione e qualsiasi errore che la banca centrale potrebbe commettere nel raggiungerlo. Se i prezzi dei beni che acquistano subiscono un rincaro improvviso, mentre il contratto per ciò che vendono rimane a prezzo fisso, l'azienda si trova in grosse difficoltà e rischia di lavorare in perdita. D'altro canto, se riescono ad aumentare i prezzi dei prodotti che vendono, bloccando al contempo i fornitori a prezzi fissi, possono scaricare l'aumento sui consumatori a scapito di altri fornitori, realizzando per sé un'impennata dei profitti.

Inoltre, i lavoratori dipendenti spesso possono negoziare il proprio stipendio solo una volta all'anno e devono quindi anticipare e tenere conto dell'inflazione delle stesse unità monetarie in cui vengono pagati. Un'inflazione persistente pone per definizione il dipendente in una posizione di svantaggio rispetto al datore di lavoro, perché i salari tendono a essere rigidi, a causa dell'effetto di ancoraggio.[^227] Solo per stare al passo con l'inflazione di beni e servizi semi-scarsi, un lavoratore ha bisogno di aumenti salariali di diversi punti percentuali ogni anno. Se poi, con l'esperienza, il suo valore professionale aumenta e merita uno stipendio più alto al netto dell'inflazione, questo va negoziato a parte. Ad esempio, se il costo degli alloggi sale del 5% all'anno, un dipendente potrebbe ragionevolmente chiedere un aumento del 6%, richiesta che alla maggior parte dei datori di lavoro sembrerà irragionevole. In realtà, sta chiedendo solo un aumento 'reale' dell'1% per la maggiore esperienza maturata, mentre il restante 5% serve solo a compensare l'aumento del costo della vita, ma la percezione del datore di lavoro è ben diversa. Per questo motivo, i dipendenti sono spesso costretti a cambiare lavoro senza un reale motivo, solo per azzerare l'effetto di ancoraggio creato dai precedenti accordi salariali; una pratica del tutto controproducente.

Un esempio estremo è quello dell'Egitto nell'ultimo decennio. Nell'autunno del 2016 le autorità egiziane, praticamente da un giorno all'altro, hanno svalutato la valuta nazionale della metà rispetto al dollaro statunitense per soddisfare i requisiti del FMI per un prestito.[^228] Successivamente, tra il 2022 e il 2023, hanno svalutato di nuovo la valuta della metà, in tre grandi fasi successive, per ottenere un altro prestito dal FMI.[^229] Ogni volta, è toccato ai lavoratori dipendenti l'onere di provare a negoziare un raddoppio dello stipendio in sterline egiziane, per non vedersi decurtare la paga in termini di potere d'acquisto internazionale. Naturalmente, quasi nessuno ha potuto anche solo chiedere un simile aumento, figuriamoci ottenerlo, e così la maggior parte dei lavoratori del paese ha subito di fatto un taglio dello stipendio, vedendo al contempo svalutarsi i propri risparmi.

Quando l'offerta di moneta e il valore delle unità di valuta sono entrambi relativamente stabili, è più facile fare piani e stipulare contratti a lungo termine in tutta l'economia. Inoltre, per i dipendenti è più semplice mantenere il proprio stipendio in linea con il potere d'acquisto, poiché l'effetto di ancoraggio non gioca più a loro sfavore. Quando invece l'offerta e il valore delle unità di valuta sono molto variabili, diventa più difficile fare piani a lungo termine. Se le variazioni dell'offerta e del valore della valuta sono contenute, il problema è di poco conto. Un po' come a un falegname potrebbe non interessare la differenza tra un pezzo di legno di 30 e uno di 30,1 centimetri, a un'azienda potrebbe non importare se i componenti che acquista costano 5,00 o 5,10 dollari. Si tratta solo di una piccola fonte di errore che rientra in un margine di tolleranza accettabile. Tuttavia, se i componenti che acquista iniziano a costare 6,00 o 7,00 dollari perché l'offerta di moneta cresce più rapidamente del solito, allora i suoi margini di profitto e la sua pianificazione, o quelli dei suoi fornitori, o dei suoi dipendenti, vanno completamente all'aria.

Inoltre, per ragioni di efficienza, molti contratti di vendita, di acquisto e di lavoro hanno una durata di dodici mesi o comunque periodi lunghi. È inefficiente rinegoziare i dettagli contrattuali ogni mese, ma diventa sempre più importante farlo se i prezzi cambiano rapidamente. La stabilità della valuta è necessaria per stipulare contratti a lungo termine, e i contratti a lungo termine aiutano a ridurre oneri amministrativi e duplicazioni. Anche su intervalli più brevi, possiamo immaginare lo spreco di tempo e risorse se un ristorante dovesse cambiare i prezzi sul menù ogni giorno, settimana o mese, invece che una volta l'anno o anche meno.[^230] E possiamo poi immaginare innumerevoli altri piccoli aumenti dei costi amministrativi di questo tipo.

Quasi senza eccezioni, se si osservano le regioni del mondo con un'inflazione persistente a doppia cifra dell'offerta monetaria, si scopre che non sono molto produttive dal punto di vista economico. Al contrario, tendono a essere in preda al caos. In un simile contesto inflazionistico, per le imprese è difficile pianificare a lungo termine e rimanere redditizie, e per i lavoratori è arduo mantenere salari che tengano il passo con il costo della vita. Tutte le negoziazioni diventano più complicate e frequenti, soprattutto quando coinvolgono molte persone, come nel caso dei sindacati e dei grandi contratti. Gli investitori cercano di trasferire i loro capitali verso giurisdizioni più favorevoli, aumentando così il costo del capitale per le imprese locali, che diventano ancora meno organizzate, meno redditizie e meno competitive. In questo contesto, il sistema contabile pubblico è compromesso e, di conseguenza, tutto il resto si deteriora. Si rischia di innescare un circolo vizioso, perché il disordine porta all'inflazione e l'inflazione porta al disordine.

Una moneta sana è come un metro di misura che non cambia mai, o che cambia in modo estremamente lento e prevedibile. Ambienti di questo tipo tendono a svilupparsi, per la maggior parte, quando nessuno può modificare gli strumenti di misura. Se, per esempio, l'oro è la moneta accettata sia da acquirenti che da venditori, è difficile per le entità centralizzate intervenire, alterare tale assetto e modificare i prezzi. D'altra parte, se il denaro è rappresentato da registri contabili di valuta fiat centralizzati, per l'emittente centrale è facile modificarne l'offerta e il valore delle unità, il che può alterare i segnali di prezzo e le attività economiche.

**La 'necessità' di un'inflazione costante dei prezzi**

Nel 2013, James Bullard (presidente della Federal Reserve Bank di St. Louis, una delle dodici banche regionali della Federal Reserve) espresse la sua preoccupazione per un'inflazione troppo bassa. La Federal Reserve ha un obiettivo di inflazione annua del 2% e nel 2013 non lo stava raggiungendo, con livelli di inflazione più vicini all'1,5%. Bullard sostenne la continua espansione della base monetaria (stampando nuove riserve bancarie per acquistare titoli del Tesoro statunitense), citando la mancanza di un'adeguata inflazione dei prezzi e la necessità di difendere la credibilità della Federal Reserve nel raggiungere il suo obiettivo del 2%, piuttosto che permettere ai prezzi di crescere più lentamente di tale traguardo.

Questa citazione è tratta da *CNBC*:

«Se l'inflazione dovesse continuare a scendere, sarei disposto a intensificare il ritmo degli acquisti», ha detto Bullard ai giornalisti dopo un discorso alla conferenza annuale Hyman P. Minsky a New York.[^231]

E questo è un estratto da *Bloomberg*:

> James Bullard, presidente della Federal Reserve Bank di St. Louis e sostenitore del programma di acquisto continuo di obbligazioni da parte della Fed, ha dichiarato che è fondamentale per la banca centrale difendere il proprio obiettivo di inflazione al 2% e garantirne così la credibilità, dal momento che la crescita dei prezzi sta rallentando.
>
> «L'inflazione bassa mi preoccupa», ha dichiarato Bullard, che quest'anno ha diritto di voto in materia di politica monetaria, durante un discorso tenuto oggi a Paducah, in Kentucky. «Finora, non ci sono stati molti segnali di un ritorno verso l'obiettivo».[^232]

Quando Janet Yellen, presidente del consiglio dei governatori della Federal Reserve dal 2014 al 2018, si preparava a lasciare il suo incarico alla fine del 2017, ha tracciato un bilancio del suo mandato, rammaricandosi di aver lasciato che l'inflazione rimanesse troppo bassa:

> Janet Yellen ha fatto un bilancio del suo mandato alla Federal Reserve, concludendo di aver centrato la maggior parte degli obiettivi: una crescita economica in accelerazione, un solido quadro occupazionale e un sistema finanziario stabile.
>
> L'unico obiettivo mancato? L'inflazione.
>
> Nella sua ultima conferenza stampa da presidente della Fed, tenutasi di mercoledì, la Yellen ha affermato che il mancato raggiungimento dell'obiettivo di inflazione al 2%, stabilito dalla banca centrale, è stato il suo unico grande rammarico.
>
> «Abbiamo un obiettivo d'inflazione simmetrico del 2%. Per diversi anni l'inflazione si è mantenuta al di sotto del 2% e considero una priorità assoluta assicurarmi che non rimanga cronicamente al di sotto del nostro obiettivo», ha dichiarato.[^233]

Per anni, nel corso degli anni dieci del duemila, Christine Lagarde (all'epoca a capo del fondo monetario internazionale) sostenne che l'Europa soffriva di un'inflazione troppo bassa e che dovesse perciò attuare una politica monetaria più accomodante e non convenzionale per stimolare un aumento dell'inflazione. Queste sono le sue parole del 2014:

> La direttrice del fondo monetario internazionale ha esortato mercoledì la banca centrale europea ad allentare la politica monetaria per spingere i prezzi al rialzo, affermando che la 'bassa inflazione' nelle economie avanzate rischiava di minare una ripresa globale già fiacca.[^234]

Nel 2019, quando il nome della Lagarde era in lizza per la presidenza della banca centrale europea (e lo divenne entro la fine dell'anno), tornò sull'argomento, definendo l'inflazione troppo bassa come un problema in un discorso al parlamento europeo:

> Le sfide che giustificano l'attuale linea di politica monetaria della BCE non sono scomparse. L'economia dell'area dell'euro si trova ad affrontare alcuni rischi a breve termine, legati principalmente a fattori esterni, e l'inflazione rimane persistentemente al di sotto dell'obiettivo della BCE. Concordo quindi con la posizione del consiglio direttivo secondo cui una politica monetaria altamente accomodante è giustificata per un periodo di tempo prolungato, al fine di riportare l'inflazione a un livello 'inferiore ma prossimo al 2%'.[^235]

Analogamente, nel corso dello stesso decennio, Haruhiko Kuroda, nel suo lungo mandato come governatore della banca del Giappone, mantenne i tassi di interesse a livelli negativi per un periodo prolungato con l'obiettivo di portare l'inflazione al 2%. Come riportato da *Reuters* nel 2018:

Martedì, il governatore della Banca del Giappone, Haruhiko Kuroda, ha escluso l'eventualità di abbandonare i tassi d'interesse negativi nel breve termine, sostenendo che siano necessari per accelerare l'inflazione fino al suo obiettivo del 2%.[^236]

Se sostituiamo la descrizione di un obiettivo di inflazione con un obiettivo di svalutazione, che in fin dei conti è ciò che è, si rivela quanto siano assurde alcune di queste affermazioni. Utilizzando questa terminologia, i governatori delle banche centrali, invece di lamentarsi perché l'inflazione è al di sotto del loro obiettivo, si rammaricherebbero del fatto che la valuta in cui i cittadini percepiscono il proprio stipendio e conservano i propri risparmi non si svaluta con la rapidità da loro auspicata.

Ai giorni nostri, la maggior parte delle banche centrali dei paesi sviluppati mantiene un obiettivo di inflazione annua del 2% e si allarma se il tasso si discosta notevolmente da quella soglia, sia in positivo che in negativo. Un obiettivo di inflazione del 2% significa che, in media, i prezzi raddoppieranno ogni 35 anni. Ciò è interessante, perché i continui aumenti di produttività dovrebbero, nel tempo, far *scendere* i prezzi, non aumentarli. I banchieri centrali fanno di tutto per garantire che i prezzi continuino a salire. In altre parole, i banchieri centrali fanno di tutto per garantire che gli aumenti di produttività a carattere deflazionistico vengano costantemente compensati da una svalutazione monetaria di entità superiore, in modo che i prezzi nominali di beni e servizi continuino a salire a un ritmo lento e costante, nonostante la loro produzione sia diventata più efficiente.[^237]

La deflazione dei prezzi è di per sé una cosa positiva. Nel corso del XIX secolo, all'alba dell'era del petrolio, dell'elettrificazione e delle ferrovie a lunga distanza, i prezzi mostravano una tendenza strutturalmente deflazionistica. Produrre beni divenne molto più semplice grazie a tutta quella nuova energia, e si assistette a un'esplosione dello sviluppo tecnologico, della produttività, della popolazione e dell'aspettativa di vita. Allo stesso modo, negli ultimi decenni si è assistito a una rapida riduzione dei prezzi dell'elettronica. Televisori, computer, telefoni e altri dispositivi diventano sempre più economici, solitamente in termini nominali e soprattutto a parità di qualità. Il costo per gigabyte di memoria informatica, ad esempio, è crollato in modo esponenziale per decenni e la maggior parte della popolazione mondiale ha tratto enormi benefici da questo fenomeno. Nel frattempo, un televisore da 80 pollici oggi ha una definizione maggiore ed è più economico di quanto non fosse un televisore da 40 pollici vent'anni fa.

Eppure, la deflazione viene spesso descritta come un male terribile dai banchieri centrali e, più in generale, dagli economisti convenzionali.[^238] Nella loro ottica, i prezzi devono continuare a salire, non a scendere. Molti di loro, infatti, sostengono che se i prezzi scendessero, la gente rimanderebbe gli acquisti all'infinito in attesa di prezzi più bassi (anche se, chiaramente, non ci comportiamo affatto così con i prodotti di elettronica). Nel loro schema di politica economica, i prezzi devono aumentare costantemente, il risparmio eccessivo va scoraggiato e i cittadini devono essere ingabbiati in un ciclo perpetuo di consumo e indebitamento per sostenere una crescita economica costante e senza scossoni.

Uno dei motivi principali per cui i decisori politici e gli economisti temono la deflazione è la sua incompatibilità con sistemi finanziari ad alta leva finanziaria; eppure, sono proprio le loro politiche a incoraggiare il ricorso alla leva. Quando tutto si fonda su un'enorme quantità di debito e i decisori politici intervengono costantemente per far sì che i livelli di debito aumentino sempre di più, la deflazione, se si verifica, può far collassare il sistema. Una deflazione persistente non è compatibile con livelli di debito elevati e, di conseguenza, nemmeno con il sistema finanziario moderno.

In un sistema finanziario basato sul capitale proprio e con un basso livello di debito, è auspicabile che i prezzi scendano. Questo è evidente. Le aziende tecnologiche hanno solitamente bassi livelli di debito e, se migliorano enormemente i loro prodotti (offrendo maggiori capacità a un prezzo inferiore), vengono premiate da un gran numero di acquirenti, anche a fronte di una diminuzione del costo unitario. Ad esempio, riducendo di mille volte il costo di un gigabyte di archiviazione, possono vendere una quantità di gigabyte mille volte superiore (ad esempio, interi dischi da un terabyte). Naturalmente, anche gli acquirenti traggono vantaggio da questi miglioramenti tecnologici e da questa riduzione dei prezzi.

Tuttavia, in un sistema finanziario fortemente indebitato, in cui l'offerta di moneta tende a crescere in modo sostanziale nel tempo, la deflazione è spesso provocata da crisi di liquidità e recessioni, e per questo si è guadagnata una cattiva reputazione.[^239] Man mano che le aziende maturano e crescono più lentamente, in un contesto di continua svalutazione della moneta e di ricorrente sostegno alla liquidità da parte delle banche centrali, sono incentivate a mantenere un debito societario permanente nella loro struttura di capitale; una pratica, questa, che per avere un senso richiede una svalutazione monetaria costante.

Proprio come il salasso, un tempo una procedura medica abusata di cui oggi conosciamo l'utilità solo in contesti specifici, non credo che gli storici futuri guarderanno con favore all'attuale opinione diffusa tra gli economisti tradizionali, secondo cui per il buon funzionamento dell'economia sono necessarie un'inflazione costante dei prezzi e la svalutazione della moneta. Un sistema basato sull'inflazione costante serve principalmente a: 1) promuovere costantemente l'uso del credito anziché del risparmio, 2) svalutare gradualmente ma inesorabilmente i debiti, 3) attutire costantemente i segnali di prezzo che il nostro mondo volatile ci invia e sui quali dovremmo agire, e 4) permettere ai governi di mantenere deficit fiscali persistenti come forma di tassazione non trasparente. Questi obiettivi vanno principalmente a vantaggio di chi è vicino al centro del sistema, come governi, grandi aziende e finanzieri.

A complicare ulteriormente le cose, non siamo nemmeno in grado di misurare l'inflazione con precisione. La misurazione ufficiale dell'inflazione da parte del governo si basa su un paniere di beni e servizi ponderato in modo da replicare ciò che una persona media acquista ogni anno. Questo calcolo presuppone anche la sostituzione: ad esempio, se il prezzo di una costata di manzo aumenta, questa viene esclusa dal paniere e sostituita con carne macinata più economica, poiché questo è il modello di consumo che il consumatore, di fronte a prezzi più alti per la costata, adotta. Di conseguenza, la misurazione dell'inflazione è programmata per evitare i prodotti dal prezzo elevato e ricalibrarsi continuamente su quelli più economici, finendo così per sottostimare sistematicamente l'inflazione.[^240]

Nel 1913, quando fu creata la Federal Reserve, la massa monetaria ampia ammontava a 19,31 miliardi di dollari. Alla fine del 2022, era salita a 21.400 miliardi di dollari, un aumento di 1.118 volte, pari a un tasso annuo composto medio del 6,6% su 109 anni.

Nel 1913 la popolazione degli Stati Uniti era di 97 milioni, mentre nel 2022 si attestava a circa 333 milioni. Ciò significa che nel 1913 c'erano 199 dollari pro capite in circolazione, mentre nel 2022 se ne contavano oltre 64.800. Si tratta di un aumento della massa monetaria ampia pro capite di 325 volte, pari a un tasso annuo composto del 5,5%.

Il prezzo dei beni più rari, come le lussuose proprietà sul lungomare o le opere d'arte di celebri artisti scomparsi, tende ad aumentare a un ritmo simile a quello della massa monetaria. Questo perché si tratta di beni realmente finiti e la nostra capacità di produrli non migliora. Di conseguenza, la creazione di nuova moneta spinge verso l'alto il prezzo di tali beni a un tasso quasi identico. Per fare un esempio, il caso ben documentato di una proprietà sul lungomare di Miami Beach mostra che fu venduta originariamente per 100.000 dollari nel 1930 e che nel 2022 valeva circa 30 milioni di dollari; un tasso di crescita annuo composto del 6,4%, molto vicino al tasso di crescita della massa monetaria in quel lungo periodo.[^241]

Il prezzo dei beni semi-rari, come oro, petrolio, carne bovina e abitazioni di prezzo mediano, tende a salire a un tasso annuo del 4-5% se la crescita della massa monetaria è del 6-7%, perché grazie alla tecnologia, la nostra capacità di produrli migliora con moderazione nel tempo. Un barile di petrolio, ad esempio, è passato da un prezzo medio di 0,95 dollari nel 1913 a 94 dollari nel 2022, un aumento di sole 100 volte, pari a un tasso annuo composto del 4,3%.[^242] Allo stesso modo, il prezzo della carne bovina è aumentato a un tasso annuo composto del 4,1% dagli anni trenta al 2022.[^243]

I beni non rari, come alcuni tipi di cereali, oli di semi, elettronica, software, abbigliamento, giocattoli di plastica e articoli simili, hanno un tasso di inflazione molto basso o addirittura negativo. La nostra capacità di produrre elettronica, software, jeans e giocattoli è migliorata esponenzialmente, e i nostri processi meccanizzati di agricoltura e raffinazione hanno mantenuto molto bassi i prezzi dei cereali e degli oli di semi.

Tra il 1913 e il 2022, l'indice dei prezzi al consumo è aumentato a un tasso composto del 3,2%, e questo indice rappresenta per lo più un paniere di beni semi-scarsi e non scarsi.[^244] Durante questo lungo periodo, gli interessi sui conti correnti e sui buoni del tesoro non sono riusciti a tenere il passo con l'indice dei prezzi al consumo; figuriamoci con un paniere di beni semi-scarsi come la carne di manzo, il petrolio o le case, né tantomeno con beni realmente scarsi come le opere d'arte o le proprietà con vista mare.

Anche solo tra l'inizio del 2000 e la fine del 2022 si è registrata una notevole divergenza. Nello stesso arco di tempo, la massa monetaria pro capite è cresciuta a un tasso annuo composto del 6,8%, mentre l'indice ufficiale dei prezzi al consumo è aumentato a un tasso composto del 2,6%.[^245] Il prezzo dell'oro è salito dell'8,3% all'anno,[^246] quello dei servizi ospedalieri del 5,3%[^247] e quello del petrolio del 4,7%. Il prezzo mediano di un'abitazione ha registrato un aumento del 4,7% annuo, mentre il costo per l'assistenza all'infanzia è cresciuto del 4,2%.[^248] La retribuzione oraria media per i lavoratori senza ruoli di supervisione è aumentata del 3,2% all'anno.[^249] Il rendimento medio di un conto in banca è stato inferiore al 2% annuo.[^250] Il prezzo dell'abbigliamento è rimasto invariato. Elettronica, giocattoli di plastica e software di ogni tipo hanno subito un calo di prezzo.[^251]

Le categorie di beni non scarsi e più economici, favorite dai progressi tecnologici esponenziali o dalla delocalizzazione della produzione verso manodopera a basso costo, contribuiscono a ridurre il dato ufficiale medio sull'inflazione rispetto alla crescita della massa monetaria e all'aumento dei prezzi dei beni e servizi realmente scarsi e semi-scarsi. Nel mondo reale, tuttavia, il crollo esponenziale dei prezzi in alcune categorie di beni voluttuari non compensa l'aumento costante dei prezzi dei beni di prima necessità e di quelli più ambiti, che sono soggetti a vincoli di risorse reali e il cui costo è continuamente spinto al rialzo dall'espansione della massa monetaria.

Su questo argomento si scatenò un acceso dibattito nel 2011, quando William Dudley, allora presidente della Federal Reserve Bank di New York, tenne un discorso nel Queens davanti a un pubblico composto in parte da operai. Interrogato sulla recente inflazione dei prezzi alimentari (le materie prime avevano infatti registrato un notevole rialzo negli ultimi anni), Dudley sottolineò che, sebbene i prezzi dell'energia e dei generi alimentari potessero effettivamente essere più alti, l'aumento era compensato da altri fattori. Fece notare, ad esempio, che l'iPad 2 contribuiva a far scendere la media, un'uscita che non fu affatto gradita. Come riportò Kristina Cooke per *Reuters*:

> Dudley cercò di spiegare il punto di vista della Fed: sì, i prezzi di cibo ed energia stanno forse aumentando, ma allo stesso tempo altri prezzi stanno diminuendo.
>
> Si sforzò quindi di trovare un esempio concreto. L'unico problema fu che scelse l'ultimo tablet della Apple, arrivato nei negozi proprio quel venerdì, un prodotto forse più popolare nella sede della Fed di New York, vicino a Wall Street, che non tra le strade dei quartieri popolari del Queens.
>
> ‘Oggi si può comprare un iPad 2 che costa quanto un iPad 1, ma è due volte più potente’, disse. ‘Bisogna considerare i prezzi di tutti i beni’.
>
> Questa affermazione scatenò risate di scherno e un mormorio diffuso tra i presenti, e uno di loro definì il commento ‘del tutto insensibile’.
>
> ‘Un iPad non me lo posso mangiare’, aggiunse un altro.[^252]

In sintesi, le banche centrali puntano generalmente a un'inflazione positiva, un obiettivo che non è né necessario né facile da definire. In una società sana, il tasso di inflazione fisiologico è negativo, perché il progresso tecnologico ci permette, col tempo, di diventare più efficienti nella produzione della maggior parte dei beni. Se le autorità politiche raggiungono un obiettivo di inflazione media annua del 2%, ciò significa probabilmente che l'offerta di moneta e il prezzo dei beni realmente scarsi sono aumentati del 5-7% all'anno, mentre quello dei beni semi-scarsi è salito del 3-5% annuo. Tale aumento viene poi compensato dal calo dei prezzi dei beni non scarsi, dovuto ai guadagni di produttività e all'arbitraggio del lavoro globalizzato. È importante monitorare l'aggregato monetario ampio perché, di solito, rappresenta in modo più fedele l'aumento dei prezzi dei beni molto richiesti e la cui produzione richiede risorse ingenti.
Se gli asset in cui si investono i propri risparmi non si apprezzano, su un arco di tempo prolungato, allo stesso ritmo della crescita dell'aggregato monetario ampio pro capite, il proprio potere d'acquisto viene eroso. È un calcolo difficile da fare persino per un analista quantitativo abituato a maneggiare i numeri, figuriamoci per una persona comune che cerca semplicemente di guadagnarsi da vivere e mettere da parte dei risparmi. Dato che, nella maggior parte dei casi, il tasso di crescita della massa monetaria supera di gran lunga i tassi d'interesse, è facile che il potere d'acquisto dei risparmiatori venga eroso. Un'inflazione persistente della massa monetaria permette alle autorità politiche e a vari intermediari di sottrarre potere d'acquisto ai risparmi della gente, senza che quest'ultima possa facilmente rendersene conto. E per quanto la situazione sia grave per i risparmiatori dei paesi sviluppati, è di gran lunga peggiore per quelli dei paesi in via di sviluppo.

## Note a piè di pagina

[^220]: Stephanie Kelton, *The The Deficit Myth: Modern Monetary Theory and the Birth of the People's Economy*.

[^221]: Schneider, *Powell's Econ 101*.

[^222]: Jerome Powell, 'We're Not Even Thinking About Thinking About Raising Rates', conferenza stampa, 10 giugno 2020.

[^223]: Vedi ad esempio Friedrich Hayek, *The Use of Knowledge in Society*.

[^224]: Donald Boudreaux, '"Price Gouging" After a Disaster Is Good for the Public', *Wall Street Journal*, 3 ottobre 2017.

[^225]: Don Lavoie, *Rivalry and Central Planning*.

[^226]: Allen Farrington e Sasha Meyers, *Bitcoin is Venice: Essays on the Past and Future of Capitalism*, 63.
[^227]: Sumner, *Money Illusion*, 147, 156–158, 341.
[^228]: Associated Press al Cairo, ‘Egypt Devalues Currency by 48% to Meet IMF Demands for $12bn Loan’, *Guardian*, 3 novembre 2016.
[^229]: Al Jazeera, ‘Egyptian Pound Has Lost Half of its Value Since March’, *Al Jazeera* *News*, 11 gennaio 2023:
[^230]: Gregory Mankiw, ‘Small Menu Costs and Large Business Cycles’.

[^231]: Reuters, 'Fed's Bullard Favors Bond Buys If Inflation Continues Decline', *CNBC,* 17 aprile 2013.

[^232]: Steve Matthews, 'Bullard Says Important for Fed to Defend 2% Inflation Target', *Bloomberg*, 14 agosto 2013.

[^233]: Jeff Cox, 'Yellen's Only Regret as Fed Chair: Low Inflation', *CNBC*, 13 dicembre 2017.

[^234]: Anna Yukhananov, 'IMF Warns on Low Inflation, Calls on ECB to Act', *Reuters*, 2 aprile 2014.

[^235]: Christine Lagarde, 'Opening Statement by Christine Lagarde to the Economic and Monetary Affairs Committee of the European Parliament'.

[^236]: Leika Kihara, 'BOJ's Kuroda rules out early end of negative rate policy', *Reuters*, 20 novembre 2018.

[^237]: Jeff Booth, *The price of tomorrow*, pp. 7-20.

[^238]: Cfr. Mark Thornton, 'Apoplithorismosphobia', pp. 9-12; e Philipp Bagus, *In defense of deflation*, pp. 18-34.

[^239]: Andrew Atkeson e Patrick Kehoe, 'Deflation and depression: is there an empirical link?'.

[^240]: Stephen Reed e Darren Rippy, 'Consumer price index data quality: how accurate is the U.S. CPI?'; Martin Hochstein, 'The fairy tale of low inflation in the Euro Area', p. 2.

[^241]: Michael Saylor, 'Bitcoin, inflation, and the future of money', *Lex Fridman Podcast*, 14 aprile 2022.

[^242]: U.S. Energy Information Administration, 'U.S. crude oil first purchase price'.

[^243]: BLS, 'CPI for all urban consumers: beef and veal'.

[^244]: Samuel H. Williamson, 'The annual consumer price index for the United States, 1774-present', *MeasuringWorth*; Federal Reserve Bank of Minneapolis, 'Consumer price index, 1913-'.

[^245]: Federal Reserve Economic Data, 'Consumer price index for all urban consumers'; 'M3 for the United States'.

[^246]: World Gold Council, *Gold Spot Prices*.

[^247]: BLS, *CPI for all Urban Consumers: Hospital and Related Services*.

[^248]: BLS, *CPI for all Urban Consumers: Tuition, Other School Fees, and Childcare*.

[^249]: BLS, *Average Hourly Earnings of Production and Nonsupervisory Employees*.

[^250]: Jenn Underwood e Elizabeth Aldrich, *History of Savings Account Interest Rates*, «Forbes», 1 gennaio 2023.

[^251]: Mark Perry, *Chart of the Day... or Century?*

[^252]: Kristina Cooke, *iPad Price Remark Gets Fed's Dudley an Earful*, *Reuters*, 11 marzo 2011.