# Capitolo 17: **La finanziarizzazione di ogni cosa**
Quando la moneta di una società conserva bene il proprio valore nel tempo, si è incentivati a usarla per conservare la ricchezza. I risparmiatori saranno probabilmente prudenti nel decidere quanto denaro investire, poiché gli investimenti rappresentano un'opzione a più alto rischio e rendimento rispetto alla normale detenzione di una moneta sana e affidabile.
Al contrario, quando la moneta di una società continua a svalutarsi, si crea un forte incentivo a possedere altri beni con una maggiore scarsità, aggiungendo così a questi ultimi un premio monetario che va oltre il loro semplice valore d'uso.
Se la moneta è un bene come l'oro, allora la sua forma comune è piuttosto solida e gli investitori hanno meno ragioni per possedere seconde e terze case, grandi portafogli azionari e un vasto assortimento di oggetti da collezione. Certo, alcuni possederanno questi beni, ma lo faranno in modo più ponderato e discrezionale e questi rappresenteranno probabilmente una quota minore del loro patrimonio netto. Tuttavia, in contesti in cui la moneta è debole, la sua offerta continua a crescere e i tassi di interesse sono inferiori al tasso d'inflazione, c'è un forte incentivo a evitare la liquidità per possedere invece seconde o terze case, acquistare azioni e detenere un'ampia gamma di oggetti da collezione a valutazioni gonfiate. In assenza di una moneta sana, qualsiasi altro bene con un certo grado di scarsità finisce per essere monetizzato.[^253] C'è anche un grande incentivo a indebitarsi (cioè, a vendere la moneta 'allo scoperto') per acquistare questi beni più scarsi, il che aumenta la leva finanziaria nel sistema.
Questo può diventare un problema serio quando la monetizzazione riguarda beni di uso comune. Per lo più, non è un problema se un bene come l'oro ha un enorme premio monetario al di sopra del suo valore d'uso. Questo perché la domanda di oro è principalmente legata alla gioielleria e al risparmio, e per i suoi usi industriali è spesso possibile sostituirlo con altri materiali. Se il prezzo dell'oro raddoppiasse l'anno prossimo, la maggior parte delle persone non subirebbe alcun impatto negativo evidente nella propria vita. Ma se le case vengono monetizzate e lasciate vuote per gran parte dell'anno perché investitori facoltosi e della classe medio-alta ne acquistano di nuove con credito a basso costo, questo può tagliare fuori la classe media e lavoratrice dall'accesso a un alloggio a prezzi accessibili. Questo problema si manifesta nel rapporto tra i prezzi delle case e i redditi, ed è diventato particolarmente grave nelle città più ambite e nelle mete turistiche. Prezzi così alti rendono quasi impossibile permettersi un'abitazione senza ricorrere massicciamente al debito.

Figura 17-A[^254]

A questo problema si aggiunge la fuga di capitali a livello globale. Molti cittadini cinesi facoltosi, ad esempio, non vogliono conservare tutto il loro patrimonio in Cina, dove è facile preda di confische e controlli. Negli ultimi vent'anni, i cittadini cinesi più abbienti hanno mostrato una forte propensione all'acquisto di immobili in Australia, Canada e nel sud-est asiatico, contribuendo a far lievitare i prezzi immobiliari in quelle regioni. I valori degli immobili, già gonfiati da tassi d'interesse artificialmente bassi e dall'indebitamento degli acquirenti locali, hanno così subito un'ulteriore impennata a causa di questa domanda estera aggiuntiva.

Questo processo di monetizzazione degli asset funzionali si osserva anche quando si confrontano le valutazioni azionarie o i rapporti sul patrimonio netto delle famiglie con i tassi d'interesse. Di norma, il capitale di un'impresa viene valutato sulla base di una stima dei suoi probabili flussi di cassa futuri. Quando i tassi d'interesse sono elevati, e nettamente superiori al tasso d'inflazione, le valutazioni azionarie tendono a essere più contenute e strettamente correlate ai flussi di cassa futuri attesi, perdendo così gran parte del loro premio monetario. Quando invece i tassi d'interesse sono inferiori al tasso d'inflazione, o comunque bassi in generale, le persone preferiscono detenere quasi qualsiasi cosa piuttosto che liquidità, che si tratti di azioni, immobili o oggetti da collezione, pur a valutazioni gonfiate. In altre parole, questi beni acquisiscono un premio monetario.

Figura 17-B[^255]

In genere, le persone costituiscono i propri fondi pensione investendo in azioni, piuttosto che detenendo liquidità. Di conseguenza, le azioni delle grandi società quotate in borsa acquisiscono un premio monetario rispetto alla maggior parte delle imprese private. Ciò garantisce alle grandi aziende un costo del capitale proprio più basso e, quindi, un vantaggio strutturale (tra molti altri) rispetto alle imprese private più piccole.

Valutazioni azionarie eccezionalmente elevate possono distorcere ulteriormente la formazione del capitale e l'uso delle risorse. Le aziende orientate alla crescita ma perennemente in perdita possono sopravvivere più a lungo pur non essendo redditizie, poiché le persone preferiscono possedere le loro azioni piuttosto che detenere una liquidità che non riesce a mantenere il proprio potere d'acquisto. Queste aziende possono vendere i loro prodotti e servizi sottocosto, operare in perdita perenne e finanziarsi emettendo continuamente nuove azioni come retribuzione per i dipendenti e offrendone altrettante agli investitori. L'azienda cresce così più velocemente di quanto le normali dinamiche di mercato permetterebbero, grazie a queste azioni monetizzate dal valore elevato e a prezzi persistentemente non remunerativi per i suoi beni e servizi. Quando questo meccanismo si protrae per molti anni, o addirittura decenni, diventa difficile determinare quale sia il reale valore di mercato dei loro prodotti e servizi, dato che il loro prezzo è inferiore al costo di produzione. In un'era di moneta debole, questo tipo di azienda risucchia capitali dagli investitori, che altrimenti potrebbero essere destinati ad attività con meccanismi di prezzo più chiari, e può quindi portare a un periodo di carenza di offerta e inflazione dei prezzi in altri settori dell'economia.

Se, o *quando*, si ritorna a un contesto di moneta forte — ad esempio a causa di tassi d'interesse più alti imposti dalla banca centrale per ridurre l'inflazione dei prezzi —, gli investitori si rendono conto che queste aziende perennemente in perdita sono sempre state, in parte, degli investimenti errati. Quando la moneta si rafforza, meno persone sono disposte a pagare così tanto per le azioni a valutazioni così alte, e di conseguenza il loro valore crolla. Ciò rende impossibile per l'azienda continuare a raccogliere capitali per operare in modo strutturalmente non redditizio. A quel punto, deve aumentare i prezzi e tagliare le spese per diventare redditizia, ma così facendo rallenta il suo tasso di crescita, perché parte della sua espansione iniziale esisteva solo grazie a prezzi inferiori al costo di produzione. E con un tasso di crescita più lento e onesto, la valutazione azionaria scende ancora di più, innescando un circolo vizioso che continua fino a quando la maggior parte degli investimenti errati non viene spazzata via. Il problema non è tanto che il prodotto o il servizio non dovrebbe esistere, quanto il fatto che, per un lungo periodo, il suo prezzo sia stato fissato scorrettamente da utenti e investitori, e che il suo reale equilibrio tra domanda e offerta a livelli sostenibili sia in realtà rilevante solo per un mercato di riferimento più piccolo di quanto non sembrasse. È normale che le aziende in fase di avvio operino in perdita mentre costruiscono le loro fondamenta, ma non è naturale che un'azienda attiva da oltre un decennio sia costantemente in perdita come parte della sua normale operatività. Tuttavia, la moneta debole tende a favorire la proliferazione di questo tipo di aziende.[^256]

La moneta debole incoraggia le persone a indebitarsi e a investire costantemente piuttosto che a risparmiare, a prescindere dal fatto che tali operazioni abbiano senso. La moneta forte, al contrario, incoraggia le persone a risparmiare e a indebitarsi o investire solo quando sembra davvero ragionevole farlo. Monetizzare beni di utilità, come il capitale azionario e gli immobili, per la mancanza di buone alternative monetarie, ha effetti negativi tangibili e contribuisce a creare bolle inutili. Può aumentare il costo di beni che dovrebbero avere solo una funzione di utilità (come le case unifamiliari); conferisce alle grandi aziende liquide un ulteriore vantaggio rispetto a quelle più piccole; e rallenta il processo attraverso cui i prezzi delle aziende comunicano a consumatori e investitori ciò che è scarso e ciò che non lo è, il che può portare a un'allocazione errata delle risorse per periodi prolungati.

**La diluizione occulta dell’offerta**

Chiunque possieda un bene la cui offerta è flessibile deve guardarsi costantemente dal rischio di diluizione.

Il World Gold Council stima che nel mondo esistano poco più di 200.000 tonnellate di oro raffinato estratto, equivalenti a circa 7 miliardi di once.[^257] Al contempo, la produzione aurifera annuale supera di poco le 3.000 tonnellate, e ogni anno solo una minima parte dell’oro viene distrutta o dismessa. Un detentore di oro, quindi, deve tollerare che l’offerta totale di questo metallo prezioso aumenti di circa l’1,5 % all’anno. Se possiede 10 monete d’oro da un’oncia, ogni anno la sua quota rappresenterà una percentuale sempre più piccola di tutto l’oro raffinato esistente al mondo. Storicamente, questo tasso di diluizione è risultato accettabile perché la crescita demografica e l’aumento della produttività hanno generalmente eguagliato o superato quel tasso dell’1,5 %, permettendo così a ogni moneta d’oro di mantenere (o persino di accrescere leggermente) il suo potere d’acquisto in beni e servizi nel corso dei secoli.

Qualsiasi investitore immobiliare sa che un forte boom edilizio, con la costruzione di nuovi complessi residenziali o abitazioni, può avere ripercussioni negative sui prezzi delle case esistenti in una determinata zona. Dopo un periodo di rapida espansione edilizia, ogni casa preesistente rappresenta una fetta più piccola di una città più grande, con un’abbondanza di nuova offerta rispetto alla domanda; di conseguenza, i prezzi possono stagnare o diminuire. Questa situazione va a vantaggio dei nuovi acquirenti, ma a svantaggio dei proprietari attuali. Una strategia che gli investitori immobiliari hanno adottato nel tempo per difendersi da questo fenomeno è stata quella di possedere proprietà con un alto grado di scarsità, come quelle fronte mare, perché, per quanto l’area circostante possa espandersi, i costruttori non possono creare nuove proprietà di questo tipo, a meno che non siano disposti a intraprendere opere estremamente onerose, come la costruzione di intere isole ex novo.

La valuta fiat tende ad avere un tasso di diluizione molto più rapido dell’oro o degli immobili. Ancora nel 2010, l’offerta di moneta in senso ampio degli Stati Uniti era inferiore a 8.500 miliardi di dollari. Alla fine del 2022, ammontava a circa 21.400 miliardi di dollari.[^258] Ciò rappresenta un tasso di crescita annualizzato del 7,3 %. Nel frattempo, per la maggior parte di quel periodo, quasi tutti i conti bancari hanno corrisposto interessi prossimi allo zero sui conti di risparmio e sui certificati di deposito. Anche arrotondando all’1 % il tasso di interesse medio di un conto di risparmio e tralasciando le imposte su tali interessi, il valore del deposito in contanti del correntista medio si è diluito del 6,3 % all’anno, al netto degli interessi. Ogni dollaro conservato rappresentava una percentuale sempre più piccola della totalità dei dollari in circolazione, e a un ritmo molto più sostenuto rispetto a quanto avvenuto con l’oro o con gli immobili. Certo, le persone possono lavorare e guadagnare nuovi dollari, ma gran parte di questi nuovi guadagni serve unicamente a compensare il potere d’acquisto decrescente dei dollari già in loro possesso. È come tenere in mano un sacchetto di cubetti di ghiaccio che si sciolgono, mentre si lavora per guadagnarne altri ugualmente destinati a sciogliersi.

Se le materie prime e la manodopera estera sono abbondanti e poco costose, e la produttività continua a migliorare, questa rapida crescita dell'offerta di moneta potrebbe non tradursi subito in un'alta inflazione dei prezzi al consumo. L'inflazione sarà più marcata in alcuni settori: i prezzi di sanità, asili nido e immobili di pregio, ad esempio, aumenteranno molto più rapidamente di quelli di scarpe, cereali o elettronica d’importazione. Tuttavia, un contesto di rapida crescita dell'offerta di moneta si traduce immancabilmente in un aumento dei prezzi degli asset, cioè di tutti quei beni la cui offerta cresce più lentamente di quella dei dollari. C’è da stupirsi, quindi, se per tutto il decennio del 2010 il valore di azioni, immobili, opere d’arte e altri oggetti da collezione non abbia fatto altro che salire? Possedere asset scarsi o semi-scarsi è una scelta molto sensata quando l'offerta di moneta cresce a un ritmo che supera di gran lunga il tasso d'interesse ottenuto su liquidità ed equivalenti.[^259]

La situazione diventa ancora più problematica per i risparmiatori se si considerano le imposte sugli interessi e sulle plusvalenze. Liquidità e obbligazioni sono già di per sé svantaggiose quando il loro tasso d’interesse è pari o inferiore all’inflazione dei prezzi al consumo e alla crescita dell’offerta di moneta; ma a peggiorare ulteriormente la situazione, bisogna poi pagare le tasse sugli interessi percepiti. Di conseguenza, il loro tasso d’interesse al netto di tasse e diluizione monetaria è ancora più negativo. Inoltre, le imposte sulle plusvalenze, non essendo adeguate all'inflazione o alla diluizione monetaria, rappresentano una vera e propria imposta patrimoniale al momento della vendita, anche qualora il potere d’acquisto reale non sia aumentato.

Supponiamo, ad esempio, di acquistare una casa da 300.000 $ come investimento immobiliare. Se nel decennio successivo l'offerta di moneta cresce del 2% all'anno e il prezzo medio delle case nella zona aumenta dello stesso 2%, alla fine del decennio la nostra casa (ipotizzando che segua la media) varrà circa 365.000 $. Se si decide di venderla, si dovrà pagare un’imposta sulle plusvalenze del 20% su questo guadagno di 65.000 $, pari a 13.000 $ di tasse. Questa cifra corrisponde a circa il 4,3% del prezzo di acquisto originale o al 3,6% del suo valore attuale. In realtà, il potere d'acquisto della casa non è aumentato; si è semplicemente mantenuto al passo con la diluizione monetaria, ma l’aumento di valore è stato comunque tassato.

Supponiamo ora di acquistare la stessa casa da 300.000 $, ma che nel decennio seguente l'offerta di moneta cresca del 10% all'anno e con essa anche il prezzo medio degli immobili nella zona. Alla fine di questo periodo, la casa varrà 778.000 $ e, in caso di vendita, l’imposta sulle plusvalenze del 20% sul guadagno di 478.000 $ ammonterà a 96.000 $, nonostante il prezzo dell'immobile si sia limitato a tenere il passo con la diluizione monetaria. Questa imposta di 96.000 $ rappresenta il 32% del prezzo d'acquisto originale e il 12,3% del valore corrente della casa, anche se il potere d'acquisto relativo non è di fatto cambiato. Questo dimostra che i governi hanno un incentivo a lasciare correre l'inflazione: grazie a imposte sulle plusvalenze non adeguate all'inflazione o alla diluizione monetaria, si assicurano una fetta più grande della ricchezza scambiata quando le cifre in dollari vengono gonfiate.[^260]

Questo esempio dimostra che quando il tasso di crescita dell'offerta di moneta è elevato, non solo i detentori di liquidità e obbligazioni perdono potere d’acquisto, ma anche i possessori di beni reali rischiano di perderlo, qualora il valore del loro bene si limiti a compensare la diluizione monetaria e venga poi tassato su di essa. Lo stesso vale per i possessori di azioni, oro e asset simili, se il loro valore si limita principalmente a tenere il passo con la diluizione monetaria.

La strada più difficile per evitare il problema della diluizione monetaria è essere un investitore più abile della media. Se una persona seleziona degli investimenti che generano rendimenti considerevolmente superiori alla media, può riuscire a contrastare gli effetti della diluizione monetaria.

La via più semplice, per un investitore, per evitare la perdita di potere d'acquisto dovuta alla diluizione monetaria è sfruttare i tassi d'interesse artificialmente bassi, quando presenti, contraendo debiti a lunga scadenza. Se la casa menzionata prima fosse stata acquistata con un mutuo a tasso fisso e a un tasso d'interesse basso all'inizio del decennio, in un contesto di rapida diluizione monetaria del 10% annuo, il patrimonio netto immobiliare sarebbe cresciuto a un ritmo percentuale molto più rapido rispetto al prezzo della casa stessa. Questo perché l'onere del mutuo è fisso, mentre il prezzo dell'immobile aumenta rapidamente, portando a una forte crescita del patrimonio netto. Chi contrae un debito di questo tipo scommette, in sostanza, contro chiunque detenga liquidità sul mercato, intascandone la differenza.

In generale, il moderno sistema finanziario inflazionistico premia chi ha accesso a debiti a basso tasso di interesse e ne fa un uso oculato e consistente. Se queste persone incontrano difficoltà e sono abbastanza grandi, commettere errori potrebbe persino valere loro un salvataggio. La chiave del successo, in altre parole, è stata contrarre debiti, ma non a tal punto da essere tra i primi a fallire durante una recessione. I risparmiatori vengono regolarmente diluiti, le entità sovraindebitate falliscono regolarmente, e il punto di equilibrio ideale è stato rimanere costantemente indebitati senza però esagerare.

È interessante notare che, osservando la situazione mondiale attuale e guardando al passato, emerge una sorta di curva a campana nella relazione tra i livelli di debito e la solidità della moneta.

Figura 17-C

Nei contesti di moneta debole, come quelli di molti paesi in via di sviluppo con frequenti periodi di inflazione a due cifre o rapide svalutazioni della valuta, è raro trovare debito a lungo termine. Pochi creditori sarebbero tanto incauti da emettere un mutuo trentennale a tasso fisso o un'obbligazione societaria trentennale in simili contesti monetari, poiché c'è scarso motivo di credere che l'unità di conto non subisca una rapida svalutazione in quel lasso di tempo.

Anche nei contesti di moneta forte, nella coda destra della curva a campana, non si riscontra un'eccessiva leva finanziaria, perché i debitori sono meno disposti a contrarre debiti in un'unità di conto che si apprezza, a meno che non siano fermamente convinti di poterla destinare a un impiego altamente produttivo (come la costruzione delle ferrovie nel XIX secolo[^261]). In questi contesti di moneta forte, il credito resta utile per attività con un elevato tasso di rendimento atteso, ma il debito viene usato in modo più oculato.

I contesti di moneta moderata, in cui le valute fiat si svalutano a un ritmo lento e costante, rappresentano la condizione ideale sia per i creditori che per i debitori. I debitori contraggono volentieri debiti a medio e lungo termine, che si svalutano lentamente nel tempo, e li usano per acquisire beni più scarsi. I creditori concedono prestiti a tassi bassi senza problemi, a condizione che siano leggermente superiori al costo del finanziamento a breve termine, così da poter guadagnare uno spread sulla differenza, per poi amplificarlo con la leva finanziaria. Per consumatori, società e governi, avere debiti trentennali in bilancio diventa una normale modalità di finanziamento. In questo scenario, il debito come percentuale dell'economia tende a raggiungere il suo massimo, una situazione piacevole finché la crescita dura, ma che si trasforma in un grave problema quando la volatilità della valuta, un giorno, torna a colpire un sistema così pesantemente indebitato. In altre parole, a causa dell'enorme accumulo di debito che tende a verificarsi nei sistemi valutari in graduale svalutazione, è proprio la stabilità attentamente gestita di questo tipo di sistema a condurlo, alla fine, a una drammatica instabilità e all'incapacità di resistere ai periodi di deflazione.

## Note



[^253]: Jeff Booth, "The Distortion of Money," *What Bitcoin Did*, 15 aprile 2022.

[^254]: Federal Reserve Economic Data, "Median Sales Price of Houses Sold for the United States"; "Employed Full Time."

[^255]: Federal Reserve Economic Data, "Gross Domestic Product"; "Households and Nonprofit Organizations; Net Worth."

[^256]: Chancellor, *Price of Time*, 246--47, 277--78; Andreas Steno Larsen, "Steno Signals #21: 3 Reasons Why Everyone, Zuckerberg, Me, and Their Dogs Turn Into Idiots When Rates are 0%."

[^257]: World Gold Council, *Above-Ground Stock*.

[^258]: Federal Reserve Economic Data, *M3 for the United States*.

[^259]: Dylan LeClair e Sam Rule, *Just How Big Is the Everything Bubble?*, in *Bitcoin Magazine PRO*, 11 agosto 2022.

[^260]: Alex Muresianu, *Personal Income Tax Adjusts for Inflation, But It Could Do Better*.

[^261]: White, *Theory of Monetary Institutions*, 39-40.