# Capitolo 18: **I beneficiari dell'effetto Cantillon**

Che si sia a favore o contro, nel dibattito pubblico ci si concentra spesso sui meccanismi di distribuzione della ricchezza imposti dall'alto (come le imposte progressive sul reddito), perché sono i più trasparenti. D'altra parte, la diluizione monetaria e l'accesso a tassi d'interesse molto diversi possono costituire un meccanismo di distribuzione della ricchezza meno trasparente che parte dal basso e, a mio avviso, non riceve sufficiente attenzione.

Chi si trova in difficoltà finanziarie tende ad avere scarso accesso al credito. Per queste persone sarà difficile ottenere un mutuo a basso tasso, un prestito per la propria attività o un prestito personale. Al contrario, se hanno bisogno di credito, si rivolgono spesso a carte di credito e prestiti con scadenza a brevissimo termine, che comportano tassi d'interesse molto elevati. Un investitore facoltoso, invece, ha spesso accesso a forme di credito molto vantaggiose, soprattutto perché tende a possedere molti attivi da poter usare come garanzia. Questa differenza si applica anche su scala aziendale. Un piccolo negozio di ferramenta a conduzione familiare avrà tipicamente un costo del credito molto più alto rispetto a una catena nazionale di ferramenta che cresce sistematicamente in tutto il paese, soppiantando i vari negozi a conduzione familiare. D'altro canto, un'entità con un patrimonio cospicuo può usare i propri attivi come garanzia per ottenere prestiti a tassi relativamente bassi ed è abbastanza grande da avere accesso ai mercati pubblici dei capitali (può, cioè, emettere obbligazioni per un'ampia platea di partecipanti al mercato, anziché dipendere unicamente dalle banche locali).

In una certa misura, questo è prevedibile: tassi d'interesse diversi dovrebbero, ovviamente, riflettere il rischio associato al prestare denaro a soggetti differenti. Tuttavia, in un sistema finanziario interamente imperniato su livelli di credito molto elevati e su un'unità di conto in costante svalutazione, la differenza tra avere o non avere accesso a credito a basso costo diventa molto più importante. La possibilità di vendere allo scoperto la valuta fiat tramite debito a lungo termine a bassi tassi d'interesse è stata storicamente un *meccanismo chiave* per la creazione di ricchezza in questo sistema inflazionistico, e non potervi accedere significa essere tagliati fuori da questo meccanismo chiave di creazione di ricchezza.

Al contrario, in un sistema maggiormente incentrato sul capitale proprio e basato su una moneta forte, ci sarebbe un minor vantaggio intrinseco per le entità grandi e ben inserite che hanno accesso al credito a basso costo. L'accesso al credito rimane utile nei contesti appropriati anche in un sistema a moneta forte, ma rappresenta una quota minore della struttura del capitale tipica. La pratica sistematica di contrarre debiti per decenni con lo scopo primario di vendere allo scoperto la valuta fiat non ne farebbe parte, e quindi il divario di performance tra le entità grandi e ben inserite e quelle più piccole non sarebbe così marcato.

Il primato dell'accesso al credito e il conseguente ampliamento del divario di performance tra grandi e piccole entità, tipico di un sistema monetario debole e basato sul debito, è di per sé un dilemma interessante. La situazione degenera completamente quando i governi, pesantemente influenzati dalle grandi aziende che li finanziano, effettuano salvataggi selettivi durante le crisi utilizzando denaro creato dal nulla.
Durante la crisi dei mutui subprime del 2008, il governo federale degli Stati Uniti ha autorizzato prestiti a basso interesse per centinaia di miliardi di dollari alle grandi banche per mantenerle liquide e solvibili. I prezzi degli asset erano crollati e quasi nessuno aveva più accesso al credito a basso costo, ma a queste banche è stato concesso un credito artificialmente vantaggioso da parte del governo, che hanno potuto utilizzare per acquistare a prezzi stracciati asset e concorrenti in difficoltà (ai quali tale credito non è stato concesso). In totale, le banche e i loro dirigenti hanno ricevuto un enorme sostegno dal governo, mentre i proprietari di case della classe media ne hanno ricevuto poco o niente. Ricevere enormi quantità di credito a tassi inferiori a quelli di mercato dal governo federale statunitense, con denaro creato dal nulla in un momento di prezzi degli asset e concorrenti in difficoltà, è una vera e propria miniera d'oro. Il Segretario del Tesoro statunitense all'epoca di questa erogazione era l'ex CEO di Goldman Sachs, e Goldman Sachs è stata una delle beneficiarie di questo credito selettivo. I dipendenti delle società di Wall Street salvate sono tornati subito a ricevere bonus enormi, e i dirigenti di banche che sarebbero fallite, e che avevano concesso ogni sorta di prestiti inesigibili negli anni precedenti, se ne sono andati con liquidazioni milionarie.[^262] Nel frattempo, molti proprietari di case si sono ritrovati a perdere la propria abitazione, avendo ricevuto un sostegno fiscale o creditizio minimo. Molti hanno commesso errori, ma le persone ricche e con le giuste conoscenze hanno avuto molte più probabilità di essere salvate rispetto alla persona media.
Durante la crisi dei lockdown per il COVID-19 nel marzo 2020, i mercati finanziari si sono completamente bloccati. Persino il mercato dei Treasury statunitensi è diventato quasi del tutto illiquido, così la Federal Reserve ha stampato oltre 1.000 miliardi di dollari in nuove riserve bancarie nell'arco di tre settimane per acquistare Treasury e ripristinare la liquidità del mercato, per poi continuare a comprarne altri.[^263] Ciò ha permesso al governo federale statunitense di continuare a finanziarsi nonostante i mercati dei Treasury fossero bloccati e illiquidi. Le aziende di tutto il mondo si sono improvvisamente trovate di fronte al rischio che le persone, per sicurezza, scegliessero di rimanere a casa il più possibile per i mesi successivi, e quindi di spendere temporaneamente meno in molti tipi di attività. In alcune aree sono stati imposti anche lockdown forzati. Normalmente, la Federal Reserve non è autorizzata a creare denaro per acquistare obbligazioni societarie, ma il governo federale statunitense le ha concesso l'autorizzazione a farlo durante questa crisi tramite un veicolo per scopi speciali e finanziamenti specifici. Quando il mercato delle obbligazioni societarie statunitensi si è bloccato, la Federal Reserve è quindi intervenuta per acquistarle con denaro creato dal nulla e ripristinare anche la liquidità di quel mercato, permettendo alle grandi società quotate in borsa di continuare a emettere nuovo debito e a rifinanziare il debito esistente a bassi tassi di interesse senza problemi.[^264] È bastata una piccola somma da parte della Federal Reserve per inviare al mercato il segnale che il mercato delle obbligazioni societarie sarebbe stato protetto a tutti i costi, così gli operatori di mercato del settore privato sono rientrati mantenendo in funzione il mercato.
Tuttavia, non c'è stata una risposta altrettanto immediata per aiutare le piccole imprese locali, né esisteva la logistica finanziaria per poterlo fare. La Federal Reserve poteva acquistare ETF di obbligazioni societarie in grandi panieri e contribuire a ripristinare rapidamente e facilmente la liquidità dei mercati obbligazionari societari, ma la complessità di fornire assistenza creditizia a milioni di piccoli ristoranti a conduzione familiare e altre attività ha richiesto molto più tempo. Di conseguenza, molte di queste sono fallite all'inizio della pandemia, mentre i loro grandi concorrenti quotati in borsa sono stati salvati più facilmente da questi programmi centralizzati di liquidità.
Successivamente, per cercare di risolvere questo squilibrio, il Congresso ha introdotto il Paycheck Protection Program come parte del CARES Act. Il programma ha fornito prestiti per centinaia di miliardi di dollari a sostegno delle piccole imprese (fino a 500 dipendenti), prestiti che sono stati poi condonati, trasformandoli di fatto in sovvenzioni a fondo perduto, pagate con denaro creato dal nulla. A prima vista, questo aveva senso: piccoli ristoranti e attività simili potevano ricevere un sostegno di qualche mese durante una crisi pandemica temporanea e, in effetti, molte imprese sono state salvate grazie a questo programma. Destinare risorse alle aree più colpite durante una crisi ha senso. Tuttavia, ci è voluto più tempo per far arrivare questi fondi alle piccole imprese rispetto a quanto ne è occorso per finanziare le grandi aziende, e il programma non è riuscito a escludere le attività che non avevano bisogno di aiuti. Il proprietario di uno studio legale o di una società di ricerca sugli investimenti ad alto margine, ad esempio, poteva ricevere una sovvenzione da 500.000 o 1.000.000 di dollari anche se la sua attività non era realmente in difficoltà e poteva pagare i dipendenti normalmente. In tal caso, questo denaro è finito direttamente nelle tasche dei proprietari già ricchi.[^265]

Uno studio del 2022 dell'American Economic Association, intitolato 'The \$800 Billion Paycheck Protection Program: Where Did the Money Go and Why Did It Go There?', ha rivelato che tre quarti dei fondi sono andati al 20% delle famiglie più ricche e che una parte minima è servita a mantenere i posti di lavoro:

> Il Paycheck Protection Program (PPP) ha fornito alle piccole imprese circa 800 miliardi di dollari in prestiti non garantiti a basso interesse durante la pandemia, la cui quasi totalità sarà condonata. Con il 94 percento delle piccole imprese che alla fine ha ricevuto uno o più prestiti, il PPP ha quasi esaurito il suo bacino d'utenza in soli due mesi. Stimiamo che il programma abbia salvato complessivamente tra i 2 e i 3 milioni di anni-lavoro in 14 mesi, a un costo compreso tra 169.000 e 258.000 dollari per anno-lavoro. Questi numeri implicano che solo una quota tra il 23 e il 34 percento dei fondi del PPP è andata direttamente ai lavoratori che altrimenti avrebbero perso il lavoro; il resto è confluito nelle tasche di proprietari d'azienda e azionisti, compresi creditori e fornitori delle imprese beneficiarie. Gli effetti del programma sono stati, in definitiva, fortemente regressivi, con circa tre quarti dei fondi del PPP andati a beneficio del quintile di reddito più alto. L'espansione a rotta di collo del PPP, il suo costo elevato per posto di lavoro salvato e i suoi effetti regressivi hanno un'origine comune: il programma era essenzialmente privo di un obiettivo mirato, poiché gli Stati Uniti non disponevano dell'infrastruttura amministrativa per agire diversamente. Servendosi di sistemi amministrativi moderni, altri paesi ad alto reddito sono riusciti a indirizzare meglio gli aiuti alle imprese in difficoltà finanziaria durante la pandemia. Creare una capacità simile negli Stati Uniti consentirebbe di mirare meglio gli interventi quando, inevitabilmente, si presenterà la prossima pandemia o un'altra emergenza economica su larga scala.[^266]

Complessivamente, durante la risposta alla crisi con gli stimoli del 2020 e 2021, il cittadino medio ha ricevuto assegni per diverse migliaia di dollari e crediti d'imposta extra per l'assistenza all'infanzia, ma facoltosi avvocati, gestori di investimenti e imprenditori hanno ottenuto aiuti fiscali non necessari per centinaia di migliaia di dollari a persona, e alcune grandi aziende hanno ricevuto miliardi di dollari licenziando comunque i propri dipendenti. Tutto questo è stato fatto con denaro di nuova emissione, che ha svalutato i risparmi di chiunque detenesse liquidità o obbligazioni. Quando le acque si sono calmate negli anni successivi, la combinazione di stimoli fiscali e ripresa dei prezzi degli asset ha prodotto risultati molto diseguali. Tra l'inizio del 2020 e l'inizio del 2022, il patrimonio netto del 50% più povero della popolazione è aumentato complessivamente di 1.500 miliardi di dollari. Nello stesso periodo, quello dell'1% più ricco è cresciuto di 11.800 miliardi di dollari[^267]. I nuovi miliardi di dollari immessi nel sistema hanno causato un conseguente aumento dei prezzi. Alcune persone della classe medio-alta, come i medici, hanno ricevuto pochi o nessun aiuto e hanno dovuto fare i conti con l'aumento dei prezzi causato da tutta questa diluizione monetaria, trovandosi così esclusi e stretti tra i ricchi imprenditori beneficiari di aiuti e le persone a basso reddito che li hanno ugualmente ricevuti. Allo stesso modo, alcune aziende che non hanno richiesto il Paycheck Protection Program si sono trovate in una posizione di svantaggio competitivo rispetto a quelle che, pur non avendone un reale bisogno, ne hanno fatto richiesta e l'hanno ottenuto.

Durante l'espansione economica del decennio 2010, molte compagnie aeree (grandi società quotate in borsa) hanno deciso di non accumulare riserve di liquidità significative, preferendo invece destinare la maggior parte dei loro profitti a dividendi e riacquisti di azioni per gli investitori. Quando nel 2020 è scoppiata la crisi del COVID-19 e il volume del traffico aereo è crollato, molte di queste compagnie si sono trovate sull'orlo della bancarotta. Se fossero fallite, non significa che sarebbero scomparse. I loro creditori avrebbero invece subito una perdita parziale, diventando i nuovi azionisti nel corso della procedura fallimentare, mentre i precedenti detentori di azioni sarebbero stati liquidati. In un simile scenario, le compagnie aeree con una gestione finanziaria più prudente (che avevano deliberatamente scelto una crescita più lenta con meno debiti, distribuito meno dividendi e riacquistato meno azioni, e mantenuto maggiori riserve di liquidità) avrebbero avuto più probabilità di sopravvivere alla crisi rispetto ai loro concorrenti con una leva finanziaria più aggressiva.[^268] La prudenza sarebbe stata premiata.

Invece, il governo federale americano ha speso decine di miliardi di dollari per il salvataggio dell'industria aerea, offrendo inoltre prestiti agevolati (cioè l'accesso al credito a tassi inferiori a quelli di mercato). Ciò ha premiato le compagnie aeree che, nel corso degli anni '10, si erano espanse in modo aggressivo ricorrendo al debito a basso costo, senza accantonare alcun profitto, e che, al contrario, si erano indebitate, avevano mantenuto un bilancio fragile e distribuito più liquidità possibile agli azionisti nei periodi favorevoli. Chiunque avesse avuto la lungimiranza di gestire una compagnia aerea in modo più conservativo, al costo di una crescita più lenta e/o di minori dividendi per gli azionisti, così da poter affrontare con maggiore sicurezza eventuali recessioni, si è visto penalizzato a posteriori per tutti quegli anni di oculata gestione.

Questi aiuti fiscali, erogati a pioggia e in modo diseguale a persone e imprese, non attingevano a scorte o riserve. Il governo federale americano non ha accantonato fondi nei periodi favorevoli per creare una riserva con cui salvare le imprese in difficoltà nei momenti di crisi. Al contrario, ha emesso migliaia di miliardi di dollari in nuove obbligazioni, prontamente acquistate dalla Federal Reserve con riserve bancarie nuove di zecca, create dal nulla. Di conseguenza, sia la base monetaria che la massa monetaria in senso ampio sono cresciute rapidamente nel 2020 e nel 2021. In un periodo di 2 anni, dall'inizio del 2020 all'inizio del 2022, l'offerta di moneta in senso ampio è aumentata di circa il 40%.[^269] Stampare moneta in questo modo ha penalizzato i risparmiatori, i detentori di obbligazioni e, in generale, chi ha ricevuto pochi aiuti, premiando invece i debitori e chi ha beneficiato di ingenti sovvenzioni (tenendo presente che i maggiori destinatari degli aiuti sono state le grandi società e gli imprenditori). Le grandi istituzioni con debiti a tasso fisso o altre fonti di credito a basso costo hanno potuto, di fatto, scommettere contro la valuta fiat durante tutto questo processo, mantenendo debiti con tassi di interesse inferiori al tasso d'inflazione e di gran lunga inferiori al tasso di creazione di nuova moneta; inoltre, il governo e la banca centrale sono intervenuti direttamente nel mercato delle obbligazioni societarie con iniezioni di nuova liquidità, per assicurarsi che potessero continuare a farlo.

Se il contesto monetario fosse stato tale da incoraggiare fin dall'inizio il risparmio e un uso più oculato del credito, l'economia sarebbe stata meglio preparata a gestire uno shock esterno come una pandemia. Ma poiché, al contrario, incoraggia e premia un ampio ricorso al credito, il sistema è fortemente indebitato e incredibilmente vulnerabile a qualsiasi tipo di shock esterno che possa interrompere i flussi di cassa. A quel punto, la selettività e i limiti logistici nell'erogazione dei salvataggi durante una crisi favoriscono naturalmente i soggetti più grandi e più vicini alla fonte di creazione del denaro.

L'effetto Cantillon, identificato nel XVIII secolo da Richard Cantillon, descrive gli effetti disomogenei di un aumento dell'offerta di moneta sull'inflazione dei prezzi. Supponiamo, ad esempio, che in un'economia in cui l'oro è ampiamente usato come moneta, qualcuno scopra un'enorme miniera d'oro. Man mano che estrae e vende sul mercato questo nuovo oro, il venditore originario otterrà un tasso di cambio piuttosto vantaggioso e potrà acquistare ogni genere di beni e servizi ai prezzi correnti. Anche i destinatari secondari del nuovo oro (i commercianti che hanno venduto beni e servizi direttamente al minatore) potranno ottenere un prezzo abbastanza buono per i prodotti e i servizi che acquisteranno a loro volta. Tuttavia, nei successivi anni, con l'aumento sensibile della massa monetaria aurea nell'economia e con più oro da spendere in generale, si verificherà probabilmente un'inflazione dei prezzi, poiché una maggiore quantità di moneta insegue una quantità simile di beni e servizi. Chi si trovava più vicino, in termini di tempo e prossimità, all'iniezione iniziale di nuovo oro nell'economia, godeva dei maggiori vantaggi. La posizione migliore era quella del minatore originario, seguita da quella dei primi commercianti a ricevere il nuovo oro. In questa situazione, la condizione peggiore era quella di un comune lavoratore che, dopo che i prezzi sono *già* aumentati di un bel po' a causa della grande quantità di nuovo oro in circolazione, riesce a malapena a convincere il proprio capo a concedergli un piccolo aumento di stipendio, appena sufficiente a recuperare parzialmente il potere d'acquisto perduto.[^270]

In un sistema a corso legale, questo effetto Cantillon è accentuato. Salvataggi selettivi e crediti agevolati concessi con denaro di nuova creazione in un momento di grave crisi di liquidità avvantaggiano le realtà più grandi e con le giuste conoscenze. In generale, i grandi attori (specialmente le grandi banche e le multinazionali) beneficiano di questo sistema a scapito dei piccoli, perché possono ottenere con regolarità accesso a debito a basso costo, che rappresenta una scommessa al ribasso sulla valuta in svalutazione e un metodo per acquistare beni più scarsi. Queste realtà, essendo vicine alle fonti di creazione del denaro, godono del vantaggio di accedere ai mercati dei capitali e a prestiti facili (nei periodi favorevoli) e a salvataggi (nei periodi sfavorevoli). È un sistema con aspetti intrinsecamente centralizzanti, che tende ad aiutare chi è già in una posizione di vantaggio a consolidarla ulteriormente. E i vincitori, a loro volta, possono diventare i maggiori finanziatori della politica e mantenere, quando necessario, il loro preziosissimo accesso alla stampante di denaro.

Dal punto di vista delle grandi realtà finanziarie, oltre a battere direttamente la concorrenza, ha molto senso acquistare i concorrenti più piccoli, rifinanziarli e/o indebitarli fortemente con prestiti a basso costo. Per decenni, le grandi società e le società di private equity hanno fatto esattamente questo, sfruttando il loro accesso a credito più conveniente rispetto a quello disponibile per le realtà più piccole per comprarle e consolidarle, un'operazione che si è rivelata incredibilmente redditizia. Quando la moneta si svaluta costantemente, la strategia intelligente è diventare grandi e ottenere un accesso sempre più privilegiato a finanziamenti a basso costo.

Negli ultimi decenni, soprattutto negli Stati Uniti, i piccoli negozi sono stati gradualmente soppiantati dalle grandi catene nazionali e le piccole banche sono state a poco a poco inglobate in istituti di credito più grandi. Nel 1972, secondo la FDIC, negli Stati Uniti c'erano 13.733 banche con 24.829 filiali. Cinquant'anni dopo, nel 2022, erano rimaste solo 4.135 banche, ma con 71.190 filiali.[^271] Sebbene la popolazione e il numero di sportelli siano aumentati, senza contare lo spostamento del settore verso l'online banking, il numero di istituti di credito distinti è crollato, consolidandosi in un gruppo ristretto di banche di maggiori dimensioni. E anche questi dati non rendono l'idea del livello di accentramento; nel 2022 le prime dieci banche da sole detenevano il 55% di tutti gli attivi bancari, mentre le restanti oltre 4000 banche messe insieme si spartivano il quarantacinque per cento.[^272] A causa di un rapido inasprimento della politica monetaria nel 2022, la liquidità è stata sottratta alle banche locali e regionali più rapidamente che ai grandi istituti nazionali e, nel 2023, questo ha contribuito a una serie di corse agli sportelli.[^273] È probabile che il numero di banche continui a diminuire, consolidandosi ulteriormente.

Nel complesso, un contesto di svalutazione monetaria persistente e di accesso selettivo al credito a basso costo avvantaggia naturalmente le realtà più grandi a scapito di quelle più piccole e tende con il tempo ad accentrare ricchezza e influenza nelle mani di chi controlla queste grandi realtà. All'interno di questo sistema, il più grande debitore che ha sempre accesso a credito conveniente e abbondante liquidità è il governo federale degli Stati Uniti, il cui debito viene prontamente acquistato dalla Federal Reserve con nuova base monetaria ogni volta che è necessario. Un gradino più in basso, le principali banche e multinazionali statunitensi sono state costantemente agevolate, sia dalle manovre della Federal Reserve sia dagli stimoli fiscali del Congresso, a ottenere l'accesso a mercati del debito liquidi e convenienti, persino durante le crisi, quando la liquidità si prosciuga per le realtà con meno agganci. A metà classifica per accesso al credito troviamo le piccole imprese e i proprietari di casa, che possono contare su prestiti vantaggiosi in modo più selettivo e solo nei periodi favorevoli, e in fondo alla lista ci sono i membri della classe lavoratrice o le persone in condizioni di povertà, che raramente hanno accesso a finanziamenti a buon mercato.



## Note a piè di pagina



[^262]: Louise Story ed Eric Dash, *Bankers Reaped Lavish Bonuses During Bailouts*, *New York Times*, 30 luglio 2009.

[^263]: Federal Reserve Economic Data, 'Reserves of Depository Institutions: Total.'

[^264]: Eric Milstein e David Wessel, 'What Did the Fed Do in Response to the COVID-19 Crisis?', *Brookings Institution*, 17 dicembre 2021.

[^265]: Ken Dilanian e Laura Strickler, '"Biggest Fraud in a Generation": The Looting of the Covid Relief Plan Known as PPP', *NBC News*, 28 marzo 2022.

[^266]: David Autor et al., 'The \$800 Billion Paycheck Protection Program.'

[^267]: Federal Reserve Economic Data, 'Total Net Worth Held by the Bottom 50%'; 'Total Net Worth Held by the Top 1%'.

[^268]: Veronique de Rugy e Gary Leff, *Bailouts Left Airlines, the Economy, and the Federal Budget in Worse Shape Than Before*.

[^269]: Federal Reserve Economic Data, *M3 for the United States*.

[^270]: Richard Cantillon, *Essay on the Nature of Trade in General*, 74--75.

[^271]: FDIC, *BankFind Suite*.

[^272]: Federal Reserve Statistical Release, *Large Commercial Banks*.

[^273]: Lyn Alden, *March 2023 Newsletter: A Look at Bank Solvency*.