# Capitolo 19: **Il ciclo del debito di lungo periodo**

Esiste un ciclo antico quanto la civiltà, che pulsa al cuore della politica e dell'economia: è il ciclo dell'accumulazione esponenziale del debito e degli inevitabili azzeramenti finanziari che si verificano ogni volta che l'indebitamento raggiunge una soglia critica per la società. La ragione per cui questo ciclo è così antico e si ripete senza sosta è che la natura esponenziale del debito finanziario si scontra, in una certa misura, con la natura umana, sollevando al contempo interrogativi profondi su ciò che, in ultima analisi, ci dobbiamo gli uni agli altri.

Ricchezza e debito tendono entrambi a concentrarsi nel tempo all'interno di una società. Chi ha un reddito basso deve spendere la quasi totalità delle proprie entrate per vitto e alloggio. Non appena una persona, per doti naturali o per un colpo di fortuna, riesce a generare un reddito in eccesso e possiede il temperamento e le conoscenze per farlo fruttare, può accrescerlo in modo esponenziale. A quel punto, la ricchezza genera altra ricchezza. A un livello sufficientemente elevato, la ricchezza può generare maggiore influenza politica per orientare le finanze pubbliche a proprio favore, generando così ancora più ricchezza. I benestanti possono inoltre offrire ai figli cibo più nutriente e un'istruzione di prim'ordine, oltre al capitale d'investimento e ai contatti di alto livello di cui potrebbero aver bisogno, garantendo loro una partenza avvantaggiata e perpetuando quella che è, a tutti gli effetti, una dinastia in grado di consolidarsi.

Anticamente, quando la maggior parte della popolazione si dedicava all'agricoltura, bastavano raccolti scarsi o altre calamità naturali per ridurre intere famiglie in schiavitù per debiti. Chi si trovava in questa condizione raramente disponeva dei mezzi per generare un reddito in eccesso e affrancarsi dalla propria situazione. Dopo diversi mancati raccolti o altri problemi accumulati, una quota sempre maggiore della società si ritrovava in stato di schiavitù per debiti, letteralmente o quasi, mentre una percentuale incredibilmente esigua di persone ai vertici deteneva la quasi totalità del patrimonio e del credito. A un certo punto, questa situazione rischia di sfociare in un collasso sociale, perché i molti schiavi per debiti possono guardarsi intorno, rendersi conto della propria forza numerica e scatenare una rivoluzione violenta. Il credito è un costrutto umano e appare particolarmente arbitrario agli occhi delle persone quando deriva principalmente da circostanze passate e dall'eredità degli avi.[^274] Di conseguenza, se un numero sufficiente di persone si sente vessato e percepisce che il sistema è ingiustamente truccato a proprio svantaggio, può dimostrare alla manciata di creditori quanto siano fragili i loro diritti su quel credito.[^275]

Nel contesto moderno, ora che l'agricoltura non è più il settore trainante dell'occupazione, possiamo individuare nuovi modi in cui le persone rimangono intrappolate nelle spire del debito. Potrebbe trattarsi di un semplice debito per spese mediche che lievita nel tempo. Oppure, potrebbero aver contratto da adolescenti un debito studentesco eccessivo, senza poi riuscire a guadagnare abbastanza per ripagarlo, rimanendone così vincolati per decenni (e in alcuni ordinamenti, a differenza della maggior parte delle altre forme di debito, quello studentesco non è estinguibile nemmeno in caso di bancarotta).

Per una persona povera, i servizi bancari diventano paradossalmente anche più costosi; deve sostenere commissioni di scoperto e costi per saldi di conto corrente bassi, mentre i ricchi vengono premiati con l'azzeramento delle commissioni e numerosi vantaggi[^276]. Qualsiasi prestito che una persona povera possa richiedere per arrivare a fine mese, come i prestiti sul salario o quelli legati alla carta di credito, ha tassi di interesse incredibilmente alti, mentre chi è benestante può ottenere prestiti a tassi più convenienti. Inoltre, chi è povero in termini economici, spesso lo diventa anche in termini di tempo; incontra più ostacoli e perdite di tempo durante la giornata per svolgere le stesse attività (niente auto, nessun accesso a servizi per l'infanzia, niente lavatrice o lavastoviglie in casa e così via). Anche le cose più semplici come le multe per varie infrazioni, che nella maggior parte delle giurisdizioni sono di importo fisso, risultano irrilevanti per i ricchi ma finanziariamente devastanti per i poveri. Se le persone in stato di povertà non possono pagare le multe, alcune giurisdizioni le incarcerano, addebitando loro persino il costo della detenzione, il che compromette ulteriormente le loro finanze sia in termini di tempo e denaro sia per quanto riguarda la capacità di guadagnare un reddito. Nei paesi in via di sviluppo, una percentuale considerevole della popolazione non ha nemmeno accesso a un conto bancario, poiché i conti hanno costi di gestione notevoli e non sono convenienti per saldi molto piccoli. Così, molte di queste persone nascondono i pochi risparmi che hanno in contanti sotto il materasso, e questi continuano a svalutarsi senza essere controbilanciati dagli interessi che invece percepiscono i titolari di un conto.

Debito e povertà tendono a crescere in modo esponenziale, spingendo le persone sempre più in basso, mentre credito e ricchezza hanno una tendenza simile ma di segno opposto, spingendole sempre più in alto. L'istinto delle persone e il loro modo di interpretare il mondo sono generalmente lineari, mentre la crescita composta è esponenziale, e questa discrepanza tende a far crollare, nel tempo, tutti i nostri modelli sociali.

Tuttavia, quando scoppia una rivoluzione violenta, accade più spesso che la povertà si ridistribuisca verso l'alto, piuttosto che la ricchezza verso il basso. Invece di far diventare ricchi i poveri, sono i ricchi a diventare poveri, aggiungendosi a chi lo era già. I ricchi vengono rovesciati, ma insieme a loro l'intero sistema rischia di precipitare nel caos e il fragile insieme di incentivi economici di essere distrutto. Il più delle volte, le uniche persone che si arricchiscono grazie a questo processo sono la ristretta cerchia di leader del nuovo regime.

Per questa ragione, fin dai tempi di Hammurabi di Babilonia e anche prima, i sovrani hanno regolarmente concesso giubilei parziali del debito, così come è avvenuto in altri periodi e luoghi dell'antichità. L'obiettivo è quello di ripristinare occasionalmente e in parte le condizioni iniziali, prima che il sistema collassi del tutto.[^277] Un'analogia tecnica è quella di un computer lasciato acceso per troppo tempo: le 'fughe di memoria' (*memory leak*) si accumulano gradualmente fino a esaurire tutta la memoria libera, mandando il computer in crash. Riavviare il computer libera la memoria e fa ripartire il sistema da capo. Se il computer viene lasciato acceso troppo a lungo senza che l'utente intervenga quando inizia a rallentare e a presentare anomalie, può alla fine andare in crash mentre l'utente sta lavorando, causando la perdita di dati non salvati, con un danno potenzialmente notevole. D'altra parte, effettuare un ripristino più proattivo di tanto in tanto, o ai primi segnali del problema, può minimizzare i disagi che un crash del computer provocherebbe.

Nel loro libro *Lessons of History*, Will e Ariel Durant concludevano così il capitolo dedicato all'economia e alla storia:

> Possiamo quindi concludere che la concentrazione della ricchezza sia un fenomeno naturale e inevitabile, periodicamente mitigato da una parziale ridistribuzione, violenta o pacifica. In quest'ottica, l'intera storia economica non è che il lento battito del cuore dell'organismo sociale, una grande sistole e diastole di ricchezza che si concentra e di un suo successivo e forzato ricircolo.[^278]

Per favorire una parziale ridistribuzione pacifica ed evitare così il rischio di una rivoluzione violenta, alcune civiltà del passato hanno regolarmente integrato questo processo nelle loro leggi o tradizioni. Il Codice di Hammurabi, ad esempio, fissava dei limiti alla durata della schiavitù per debiti:

> Qualora un uomo non fosse in grado di onorare un debito e vendesse per denaro sé stesso, la moglie, il figlio e la figlia, o li desse ai lavori forzati, essi dovranno lavorare per tre anni nella casa dell'uomo che li ha comprati, o del loro padrone, e il quarto anno saranno resi liberi.[^279]

Inoltre, i re babilonesi erano soliti condonare tutti i debiti al consumo quando salivano al potere dopo la morte o l'abdicazione del predecessore. Alcuni debiti commerciali e di altra natura restavano in vigore, ma i prestiti contratti dalla gente comune venivano cancellati e gli schiavi per debiti liberati, spesso tra celebrazioni e con la rottura materiale delle tavolette d'argilla.

Una forma di cancellazione periodica del debito si ritrova anche nel Deuteronomio 15:

Alla fine di ogni sette anni rimetterete i debiti. Questa è la norma da seguire: ogni creditore rimetterà il prestito concesso a un suo fratello israelita. Non potrà esigerne il pagamento da un suo fratello, poiché è stato proclamato l'anno della remissione del Signore. Potrai esigere il pagamento da uno straniero, ma dovrai rimettere qualunque debito il tuo fratello israelita abbia con te. \[\...\] Se un tuo fratello ebreo, uomo o donna, si vende a te e ti serve per sei anni, il settimo anno lo lascerai andare libero. E quando lo lascerai andare, non lo manderai via a mani vuote. Lo rifornirai generosamente dal tuo gregge, dalla tua aia e dal tuo torchio. Gli darai doni in proporzione a come il Signore tuo Dio ti ha benedetto.[^280]

In *Lessons of History*, Will e Ariel Durant hanno individuato un esempio di azzeramento parziale nell'antica Grecia:

> Ad Atene, nel 594 a.C., secondo Plutarco, 'la disparità di fortune tra ricchi e poveri aveva toccato il suo apice, al punto che la città versava in una condizione di pericolo e l'unica via d'uscita possibile per liberarla dai tumulti sembrava essere il potere dispotico'. I poveri, la cui condizione peggiorava di anno in anno -- con il governo nelle mani dei loro padroni e i tribunali corrotti che risolvevano ogni controversia a loro sfavore --, iniziarono a parlare di una rivolta violenta. I ricchi, adirati per la minaccia alla loro proprietà, si prepararono a difendersi con la forza. Prevalse il buonsenso; gli elementi moderati assicurarono l'elezione di Solone, un uomo d'affari di lignaggio aristocratico, alla carica di arconte supremo. Egli svalutò la moneta, alleggerendo così il fardello di tutti i debitori (pur essendo egli stesso un creditore); ridusse tutti i debiti personali e pose fine alla prigionia per debiti; cancellò gli arretrati delle imposte e gli interessi sui mutui; istituì un'imposta progressiva sul reddito in base alla quale i ricchi pagavano un'aliquota dodici volte superiore a quella richiesta ai poveri; riorganizzò i tribunali su basi più popolari; stabilì che i figli degli ateniesi caduti in guerra fossero cresciuti ed educati a spese dello stato. I ricchi protestarono, definendo le sue misure una vera e propria confisca; i radicali si lamentarono del fatto che non avesse ridistribuito le terre; eppure, nel giro di una generazione, quasi tutti furono d'accordo che le sue riforme avevano salvato Atene dalla rivoluzione.[^281]

Ho sempre trovato interessante questa descrizione della Grecia antica, perché, sostituendo i nomi, possiamo facilmente immaginare i politici di oggi schierarsi da una parte e dall'altra del dibattito. Coloro che detengono il credito (o li rappresentano) tendono a voler preservare la sacralità del credito e l'idea che i debiti vadano pagati in nome della responsabilità personale, tutelando la proprietà privata con diritti solidi e politiche monetarie rigorose. Coloro che invece sono indebitati (o li rappresentano) puntano il dito contro le ingiustizie strutturali del sistema e la corruzione ai vertici, che si autoalimenta grazie all'intreccio tra potere economico e politico. Entrambe le parti hanno le loro ragioni, ma spesso non comunicano, perché hanno una visione lineare del mondo di fronte alla fredda e spietata matematica dell'interesse composto. E nella misura in cui non riescono a risolvere la situazione a causa di divergenze inconciliabili, finiscono per rischiare una rivoluzione violenta, dalla quale quasi nessuno esce vincitore. I ricchi scoprono che, senza un ampio consenso sociale, le loro fragili pretese su una società così interdipendente valgono ben poco. I poveri scoprono che limitarsi a sottrarre ricchezza ai benestanti non li rende ricchi a loro volta.

Le discussioni più proficue sembrano nascere quando ci si appella all'interesse personale

Oltre al credito, che cresce in modo esponenziale, anche le leggi tendono a moltiplicarsi. Con il tempo, i politici approvano sempre più leggi e regolamenti, spesso per favorire chi è al potere e li finanzia. Persino i politici più benintenzionati cercano di migliorare le cose con nuove leggi, ma il problema è che quelle vecchie vengono raramente abrogate; tendono invece a stratificarsi le une sulle altre, rendendo sempre più gravoso per le imprese capire come muoversi e rispettarne i limiti. Di conseguenza, gli oneri amministrativi e fiscali lievitano e la produttività diminuisce. Non che i regolamenti siano dannosi di per sé, ma una stratificazione normativa sempre più complessa è insostenibile. Storicamente, ai grandi cicli di assestamento del credito tendono a corrispondere anche cicli di semplificazione normativa, il che rende questi momenti storici ancora più pericolosi, perché tutto può essere rimesso in discussione.

Alcune società, come la Babilonia di quattromila anni fa, l'Atene del VI secolo a.C., o gli Stati Uniti degli anni trenta e quaranta, riescono a superare questi momenti cruciali evitando rivoluzioni violente, rimescolando parzialmente le carte in tavola e mantenendo intatte e funzionanti le strutture di incentivi esistenti. Altre non ci riescono, e l'incapacità di trovare un simile compromesso porta spesso a conseguenze ben più cupe, come la rivoluzione russa del 1917.

**Cicli economici a breve termine nelle valute fiat**

La maggior parte dei lettori di questo libro conoscerà bene le fluttuazioni cicliche dell'economia moderna, già trattate nei capitoli precedenti. Le cause sono oggetto di dibattito: c'è chi si chiede in che misura siano naturali e inevitabili e fino a che punto dipendano dagli errori delle banche centrali; in ogni caso, sappiamo che esistono e che ne abbiamo attraversati molti.

All'inizio di un'espansione economica, imprese e consumatori cominciano a riprendersi dalla contrazione precedente e, di conseguenza, iniziano ad assumersi maggiori debiti e rischi. Questo accade spesso perché le banche centrali hanno tagliato i tassi di interesse e fornito ulteriori garanzie e liquidità alle istituzioni per incoraggiare l'erogazione di credito. Con il progredire dell'espansione, l'indebitamento crescente e il conseguente eccesso di investimenti (da parte delle imprese) e di consumi (da parte delle famiglie) rendono il sistema sempre più esposto e fragile. Durante questo processo, anche i prezzi degli attivi passano generalmente da bassi a elevati. Verso la fine del ciclo, molti investimenti sono poco prudenti, basati su aspettative di crescita irrealistiche e sull'euforia, e così le risorse vengono impiegate in modo meno produttivo. A questo punto, l'economia si trova probabilmente in una fase di surriscaldamento e una banca centrale è incline ad aumentare i tassi di interesse, il che può far scoppiare la bolla del credito a cui essa stessa aveva contribuito all'inizio del ciclo.

Prima o poi, un catalizzatore negativo (come uno shock esterno o un errore di politica monetaria della banca centrale), unito a livelli di debito elevati e a investimenti sbagliati, innesca una contrazione economica e un periodo di riduzione della leva finanziaria. Le imprese, a fronte di ricavi inferiori, riducono il personale; di conseguenza, meno persone hanno denaro da spendere presso altre attività, spingendo queste ultime a tagliare ulteriormente i posti di lavoro. Le autorità politiche di solito rispondono offrendo tassi d'interesse più bassi e iniezioni di liquidità ai debitori con le giuste conoscenze, insieme a uno stimolo fiscale per controbilanciare un periodo che altrimenti sarebbe deflazionistico. Si verificano alcuni default, il sistema si ripulisce dagli eccessi di investimenti improduttivi e di leva finanziaria, e poi il ciclo ricomincia.

Il problema è che in un sistema di valuta fiat centralizzato, in cui le autorità politiche hanno grande flessibilità sullo strato fondamentale del sistema, raramente si permette alla riduzione dell'indebitamento di riportare i livelli di debito al punto di partenza del ciclo. Non appena inizia la riduzione della leva, le autorità fiscali e monetarie rispondono con degli stimoli per avviare la successiva espansione economica il più rapidamente possibile. Una volta che si calmano le acque dopo un breve periodo di deleveraging, le imprese avranno collettivamente ridotto una parte del loro debito, ma si ritroveranno comunque più indebitate rispetto all'inizio del ciclo precedente. A questo punto, le autorità monetarie hanno tagliato i tassi d'interesse e fornito liquidità per cercare di incoraggiare nuovamente la crescita del credito.[^282]

Nel 1987, i mercati azionari subirono un crollo insolitamente brusco. I vertici della Federal Reserve intervennero per puntellare il sistema con accordi di liquidità ed effettuarono diverse telefonate alle banche commerciali per rassicurarle, con l'obiettivo di evitare un contagio del credito su più vasta scala. Nel 1998, un hedge fund estremamente grande e con un'elevata leva finanziaria, chiamato Long-Term Capital Management, andò in fumo a causa di scommesse sbagliate; la Federal Reserve fornì accordi di liquidità, tagliò i tassi d'interesse e coordinò un salvataggio del fondo tra 14 banche per evitare un più ampio contagio. Questo sostegno di liquidità del 1998 contribuì alla successiva fase di euforia parabolica dei titoli azionari, durata due anni e culminata nella bolla delle dot-com del 2000. Durante la recessione seguita allo scoppio di tale bolla, la Federal Reserve tagliò i tassi d'interesse fino all'1%, incoraggiando così un indebitamento e una speculazione massicci nel mercato immobiliare per diversi anni, fino al crollo del 2008, dopo anni di eccessi. Durante questo processo pluridecennale, non si è mai permesso all'eccesso di credito di riassorbirsi naturalmente, ma è stato ripetutamente sostenuto e spinto sempre più in alto.

La figura 19-a mostra i cicli economici statunitensi degli ultimi cinquant'anni fino a poco prima della crisi del covid-19. Il debito delle imprese in percentuale del pil è diminuito durante le recessioni, ma ha continuato a segnare minimi e massimi crescenti; ciò è dovuto in misura significativa al fatto che i tassi d'interesse raggiungono livelli sempre più bassi a ogni ciclo, consentendo nel tempo una maggiore accumulazione di debito. Questo fenomeno è in parte guidato dalle autorità di politica monetaria.

Figura 19-A[^283]
L'accumulo del debito federale, invece, tende ad avere un andamento anticiclico rispetto a questa tendenza. Il debito federale aumenta rapidamente durante le recessioni, poiché il gettito fiscale diminuisce a causa del calo dell'output economico e la spesa federale aumenta per offrire sussidi di disoccupazione aggiuntivi e altri stimoli fiscali. Al contempo, gli Stati Uniti erano impegnati nella 'guerra al terrore', che, in misura maggiore rispetto ai conflitti precedenti, è stata finanziata con il debito.

Figura 19-B[^284]
Se un governo cercasse di stabilizzare la crescita economica in modo sostenibile con politiche anticicliche, dovrebbe generare un avanzo e accumulare riserve durante le fasi di espansione economica, per poi andare in disavanzo, attingendo a quelle riserve, durante una contrazione, in modo che nel corso di un ciclo completo il bilancio risulti in pareggio, pur rimanendo flessibile. In realtà, a causa del sistema di incentivi che guida le scelte dei politici, si registrano disavanzi di bilancio quasi costantemente. Non esiste quasi alcun incentivo politico a generare un avanzo nel breve periodo, e di conseguenza ciò avviene molto di rado. Pertanto, il debito pubblico in rapporto alle dimensioni dell'economia tende a salire lievemente anche durante i periodi di forte crescita economica, per poi accelerare ulteriormente durante le recessioni. Nel frattempo, ogni qualvolta il debito del settore privato rischi di contrarsi anche solo leggermente, le autorità monetarie intervengono per evitare che la contrazione diventi troppo ampia.

La figura 19-C mostra il debito totale degli Stati Uniti (pubblico e privato) dall'inizio del 1952 (461 miliardi di dollari) alla fine del 2022 (93,5 mila miliardi di dollari). Si può notare un andamento regolare e attentamente controllato. Durante questi sette decenni, il debito totale del sistema non è mai diminuito, se non per un breve periodo durante la grave crisi finanziaria del 2008, quando è riuscito a calare di appena l'1,3% prima di riprendere la sua crescita regolare e inarrestabile.

Figura 19-C[^285]

Questo mi riporta al tema del divario tra la velocità degli scambi commerciali e quella della loro liquidazione, un divario che esiste dalla seconda metà del XIX secolo, con l'invenzione dei sistemi di telecomunicazione intercontinentali, e che perdura ancora oggi. Anziché incolpare i singoli politici per una cattiva gestione dei bilanci nazionali o i banchieri centrali per una cattiva gestione del credito nel settore privato, sostengo piuttosto che i principi di una moneta sana siano quasi impossibili da applicare con la tecnologia monetaria che abbiamo avuto a disposizione nell'ultimo secolo e mezzo. La capacità delle banche centrali di stampare valuta fiat secondo necessità e la lentezza dei beni monetari fisici (come l'oro), che impediva loro di rappresentare un'alternativa di pagamento realistica rispetto ai registri in valuta fiat, hanno inevitabilmente orientato gli incentivi politici verso un deficit fiscale, una crescita del credito e una svalutazione della moneta costanti, con scarse o nulle possibilità di opposizione per chi non gradiva la situazione.

Ai fini della crescita perpetua del debito, poco importa chi sia al comando.[^286] Anche se un politico fosse sinceramente preoccupato per il debito e il deficit pubblico e basasse la sua campagna elettorale su questo tema, non farebbe molta strada in politica e non godrebbe di grande popolarità se, una volta in carica, attuasse le politiche auspicate. Nella maggior parte dei casi, non riuscirebbe nemmeno a ottenere un sostegno sufficiente tra i colleghi o nell'opinione pubblica per iniziare a metterle in pratica. Lo stesso vale per i banchieri centrali. Alan Greenspan, presidente del Federal Reserve System dal 1987 al 2006, era un grande estimatore dell'oro prima del suo lungo mandato alla Federal Reserve; eppure, durante la sua presidenza, ha promosso una crescita del debito regolare e costante, persino più di altri presidenti della Federal Reserve. Sebbene si possa ovviamente dare la colpa a singoli politici in parte corrotti, a episodi di capitalismo clientelare e a salvataggi selettivi di entità con le giuste conoscenze, finanziati stampando moneta, il problema di fondo è che tutti gli incentivi esistenti tendono a far emergere e a premiare sistematicamente questo tipo di comportamento ai vertici del sistema.

Combinando tutti questi elementi, l'economia moderna è spinta a generare una serie di cicli economici di breve termine nel corso di decenni, che si traducono in livelli di debito pubblico, societario e privato sempre più alti rispetto alle dimensioni dell'economia. Questo può continuare finché i tassi d'interesse non raggiungono lo zero (o diventano addirittura leggermente negativi) e i responsabili politici non esauriscono gli strumenti per incoraggiare un'ulteriore crescita del credito. A quel punto, accade qualcosa di diverso e di portata maggiore.

**Cicli di debito a lungo termine della valuta fiat**

Nel 2008 le banche degli Stati Uniti hanno iniziato a crollare e l'intero sistema finanziario ha cominciato a sgretolarsi fin dalle fondamenta. La Federal Reserve ha abbassato i tassi di interesse fino a zero per la prima volta da generazioni, ma neanche questo è stato sufficiente. È quindi intervenuta con una serie di misure di emergenza senza precedenti, raddoppiando rapidamente l'intera base monetaria nell'arco di un anno.[^287] Nel frattempo, il Congresso è sceso in campo con piani di salvataggio pubblici e prestiti per evitare che interi comparti del sistema finanziario diventassero insolventi tutti in una volta.[^288]

In apparenza, ciò è accaduto perché molte banche avevano concesso prestiti rischiosi, li avevano impacchettati in titoli opachi e a questi titoli agenzie di rating, con un sistema di incentivi perverso, avevano attribuito un credito perfetto, permettendo così che quei titoli opachi, pieni di prestiti inesigibili, fossero ulteriormente gonfiati con la leva finanziaria. Ma come è possibile che pochi anni di boom immobiliare e processi di prestito e cartolarizzazione sconsiderati abbiano potuto condurre a una calamità finanziaria di tale portata? La risposta è che sotto la cenere covava ben altro, qualcosa che si era accumulato in decenni di cicli economici di breve termine, e questi comportamenti eccessivi stavano semplicemente affiorando.

Alla fine del 2007, il debito totale degli Stati Uniti ammontava a 52,7 bilioni di dollari, ripartito tra debito federale, statale, societario, privato e altre forme di debito. Tutto questo a fronte di una base monetaria di soli 837 miliardi di dollari. Ogni dollaro di debito rappresenta il diritto a ricevere dollari in futuro e, nel 2007, nel sistema c'era un ammontare di debito 63 volte superiore a quello della moneta di base.

Figura 19-D[^289]

Quando il debito è così elevato rispetto alla base monetaria, l'intero sistema finanziario assomiglia al gioco delle sedie, con la musica che non deve mai smettere di suonare. Tutti i pagherò in mano alla gente non sono altro che questo: pagherò (e per giunta ad altissima leva finanziaria). Immaginate un gioco delle sedie con sessantatré bambini per ogni sedia e la catastrofe che si scatenerebbe se, spegnendo la musica, tutto venisse improvvisamente valutato ai prezzi di mercato, con il risultato che sessantadue bambini rimarrebbero senza sedia.

Da un'angolazione più ristretta, persino il solo sistema bancario aveva ventitré dollari di passività sotto forma di depositi per ogni dollaro di liquidità in cassa. Ciascuno di quei depositi rappresentava una promessa di restituzione di un dollaro, eppure le banche detenevano ben pochi dollari; al contrario, a garanzia di quelle promesse, avevano come attivi principali una gran quantità di prestiti più rischiosi e meno liquidi. Facevano affidamento sulla loro capacità di continuare a prendere in prestito denaro da altre banche in caso di necessità per far fronte ai requisiti di liquidità, un meccanismo che funziona solo in un contesto operativo fluido, in cui gli istituti si fidano l'uno dell'altro. In altre parole, finché la musica suona, un sistema con una leva finanziaria così alta può funzionare, ma non appena la musica si ferma, ne viene svelata la fragilità intrinseca.

Figura 19-E[^290]

Da questi numeri e grafici possiamo capire che il problema non era riconducibile solo a una serie di decisioni sbagliate prese dalle banche tra il 2004 e il 2007, sebbene anche questo abbia avuto la sua parte. Al contrario, il problema si era accumulato a livello strutturale per decenni, nel corso di molteplici cicli economici di breve periodo, perché il sistema finanziario è strutturato in modo da dover crescere costantemente per non collassare. Ogni volta che il sistema creditizio si contraeva, anche solo per brevi periodi nei decenni precedenti la crisi, le autorità politiche intervenivano tagliando i tassi d'interesse, fornendo liquidità e incoraggiando un'ulteriore creazione di credito. In questo modo si è impedito al rapporto tra i crediti in dollari e i dollari *reali* di assestarsi su livelli più ragionevoli. E poi, nel 2008, tutto ha iniziato a crollare. C'erano troppi depositi bancari per ogni dollaro di riserve bancarie effettive. Il debito, in ogni sua forma, era eccessivo rispetto alla quantità di dollari di base presenti nel sistema finanziario. I tassi d'interesse sono stati azzerati e sono state fatte promesse di liquidità ma, questa volta, non è bastato per far fronte all'enorme leva finanziaria accumulata.

Le autorità politiche si sono quindi trovate di fronte a una scelta cruciale. Un fallimento bancario avrebbe innescato altri fallimenti, dando vita a una reazione a catena. Avrebbero dovuto lasciare che il sistema collassasse? In tal caso, molti correntisti avrebbero perso tutto come negli anni '30 e neppure l'assicurazione della FDIC sarebbe bastata, dato che l'ente disponeva di liquidità inferiore all'1% del totale dei depositi da assicurare. Se il debito totale nel sistema (IOU in dollari) è 63 volte superiore alla moneta di base (dollari reali), allora forse la maggior parte di quel debito è irrealistico e deve essere completamente azzerato? Oppure le autorità politiche avrebbero dovuto intervenire e impedire che il crollo avvenisse? Se c'è troppo debito rispetto alla moneta di base, allora forse, invece di permettere che l'intero debito andasse in default, le autorità avrebbero potuto semplicemente... aumentare dal nulla e in modo repentino la quantità di moneta di base, per evitare che una grossa fetta dell'aggregato monetario ampio andasse in default sparendo nel nulla?

In altre parole, quando in questo sistema ad alta leva finanziaria la musica si è fermata, le alternative erano due: o gli IOU (obbligazioni e depositi bancari) si sarebbero contratti fino a raggiungere le dimensioni della base monetaria attraverso insolvenze di massa, oppure la base monetaria doveva essere ampliata per 'coprire' l'enorme quantità di IOU in dollari creati negli anni e nei decenni precedenti.

Naturalmente, le autorità politiche hanno scelto la seconda opzione. La figura 19-F mostra separatamente il debito totale del paese (tutti gli IOU in dollari) e la base monetaria del paese (il numero di dollari di base reali nel sistema). Nel 2008, mentre la musica si fermava e il debito totale iniziava a diminuire a causa di un'impennata delle insolvenze, invece di lasciare che il sistema implodesse, la Federal Reserve ha rapidamente ampliato la base monetaria.

Figura 19-F[^291]

In termini assoluti, il debito non è mai diminuito dopo il 2008, ma quello privato si è ridotto leggermente rispetto alla massa monetaria, leggermente rispetto al PIL e in modo considerevole rispetto alla base monetaria. Il debito privato ha cominciato a crescere più lentamente, mentre la base monetaria si è espansa rapidamente. La massa monetaria, di norma, *diminuirebbe* durante una crisi finanziaria di tale portata, a causa dei molteplici fallimenti bancari e delle perdite sui depositi che superano le coperture assicurative della FDIC, ma, grazie a interventi politici mirati, ha continuato ciononostante a crescere a un ritmo moderato. L'insolvenza di debiti e depositi bancari distrugge la massa monetaria, ma entrambi i fenomeni sono stati in gran parte evitati. Le banche hanno ricevuto maggiore liquidità (riserve di cassa di nuova emissione) in cambio di alcuni dei loro attivi meno liquidi, il che le ha rese meno dipendenti da altre banche per soddisfare il loro fabbisogno di liquidità.

È questo che distingue un ciclo del debito a lungo termine da un semplice ciclo economico. Attraverso decenni di interventi politici ricorrenti, volti a impedire che si verifichino eventi di azzeramento del credito, si permette e si incentiva l'accumulo di debito fino a livelli massicci. Una volta che i tassi di interesse non possono più scendere e il debito raggiunge livelli incredibilmente alti, tutto rischia di sgretolarsi. Anziché permettere che questo processo di sfaldamento avvenga, le autorità cominciano a espandere rapidamente la base monetaria, orientandosi verso una politica di svalutazione della moneta per mantenere costante la crescita della massa monetaria, anche a fronte di un rallentamento della crescita del debito privato. Quando c'è troppo debito nel sistema rispetto alla base monetaria, si aumenta quest'ultima, piuttosto che consentire un'insolvenza nominale del debito su vasta scala. È questo che rende la risoluzione di un ciclo del debito a lungo termine diversa da quella di un ciclo del debito a breve termine. Gli eventi di un ciclo del debito a lungo termine sono come il momento culminante di un'intera stagione di una serie tv, mentre quelli di un normale ciclo economico sono come i singoli episodi di quella stagione.

**Un uno-due**

Molti pensavano che il rapido aumento della base monetaria durante la crisi del 2008 avrebbe provocato iperinflazione e segnato 'la fine del dollaro come lo conosciamo'.[^292] Ma si sbagliavano, e di grosso.[^293]

Questo perché nel 2008 sono state salvate soprattutto le banche, e non i cittadini. La base monetaria è aumentata di molto, mentre la massa monetaria ampia ha continuato a crescere a un ritmo moderato. A seguito del massiccio aumento della base monetaria, i dollari della massa monetaria ampia già in circolazione (che in ultima analisi sono solo promesse di pagamento emesse da banche commerciali a fronte di depositi, coperte solo in parte da dollari della base monetaria) si sono ritrovati ad avere una maggiore copertura in dollari di base. Di conseguenza, non sono svaniti con i fallimenti bancari come sarebbe altrimenti accaduto. In seguito a questi interventi, il cittadino medio non si è ritrovato con molti più soldi sul conto in banca rispetto a prima. Poiché i cittadini non avevano molto denaro in più, da dove sarebbe potuta venire l'iperinflazione? La risposta è che non sarebbe arrivata, o almeno non nell'immediato. La figura 19-G analizza più da vicino e mostra sia la massa monetaria ampia sia la base monetaria dal 1995 al 2022.

Figura 19-G[^294]

Se la massa monetaria ampia aumenta drasticamente (come accaduto nel 2020-2021, ma non nel 2008-2009), si tende a generare inflazione sui prezzi al consumo. In uno scenario simile, le persone hanno molto più denaro da spendere a fronte di una quantità di beni e servizi pressoché invariata; di conseguenza i prezzi si adeguano al rialzo, perché in realtà è il potere d'acquisto della valuta che si sta riducendo. Tuttavia, se solo la base monetaria aumenta rapidamente mentre la massa monetaria ampia rimane relativamente stabile (come avvenuto dopo il 2008), tale cambiamento avrà pur i suoi effetti, ma il cittadino medio non disporrà di più dollari da spendere in beni e servizi. Per questo motivo, tendo a descrivere gli eventi del 2008 come 'antideflazionistici' piuttosto che apertamente inflazionistici; la rapida espansione della base monetaria, il Troubled Asset Relief Program e altre azioni hanno impedito alle persone di *perdere* i loro dollari della massa monetaria ampia, scongiurando i fallimenti di banche non assicurate, ma non hanno dato loro *più* dollari da spendere.

I cicli del debito a lungo termine, almeno nell'era moderna, tendono a manifestarsi secondo un meccanismo a due fasi e, per comprenderlo, è necessario distinguere il debito pubblico da quello privato. La prima fase consiste nello scoppio di una grande bolla del debito privato, che ha un effetto disinflazionistico. È quanto accaduto negli anni '30 e negli anni 2010. La seconda fase è la formazione di una grande bolla del debito pubblico che cresce al suo posto, con un effetto inflazionistico, e che serve a compensare il danno derivante dallo scoppio della precedente bolla del debito privato. È ciò che è successo negli anni '40 e nel decennio del 2020. In altre parole, man mano che il ciclo del debito a lungo termine si sviluppa, l'eccesso di debito inizia a spostarsi dal settore privato a quello pubblico, e il culmine dell'evento si raggiunge solo quando il governo stesso finisce in un'acuta spirale di debito inflazionistico.

La figura 19-H mostra la politica fiscale e monetaria statunitense dal 1920 al 2022 e aiuta a far luce sulle prospettive di una futura inflazione o della sua assenza.

Figura 19-H[^295]

Tenendo a mente la figura 19-H e le altre conoscenze storiche in nostro possesso, gli anni 2000, 2010 e 2020 non sono stati finora che un'eco di quanto accaduto negli anni '20, '30 e '40.

- Anni 1920 e 2000 = boom del credito privato.
- 1929 e 2008 = crisi finanziarie generazionali.
- Anni 1930 e 2010 = stagnazione economica e ascesa del populismo.
- Anni 1940 e 2020 = conflitti geopolitici e inflazione populista spinta dal deficit.
Non è che questi cicli accadano per magia; ogni fase del processo, infatti, alimenta direttamente quella successiva. Il tutto è guidato dall'insieme di incentivi a disposizione dei partecipanti e dei responsabili politici all'interno del sistema.

Sia gli anni '20 che gli anni 2000 hanno visto una forte crescita del credito privato, con buona parte di quel credito utilizzato per la speculazione. Negli anni '20, le speculazioni sulle azioni si basavano su una leva finanziaria massiccia, anche grazie all'enorme quantità di moneta creata durante la prima guerra mondiale rispetto alla quantità di oro nel sistema. Negli anni 2000, le speculazioni immobiliari si basavano su una leva finanziaria massiccia, anche grazie alla riduzione dei tassi di interesse all'1% dopo lo scoppio della bolla delle dot-com. Queste bolle speculative del credito scoppiarono rispettivamente nel 1929 e nel 2008, provocando crisi finanziarie generazionali che minacciarono di far crollare l'intero sistema bancario.

All'indomani di entrambe le crisi finanziarie, quella del 1929 e quella del 2008, la base monetaria fu notevolmente ampliata per ricapitalizzare il sistema bancario, fornirgli nuova liquidità e prevenire ulteriori fallimenti sistemici e la perdita dei depositi dei clienti. La differenza fu che l'intervento dopo il 2008 fu più rapido (avvenne prima che i risparmiatori perdessero i loro depositi) rispetto a quello che seguì la crisi del 1929 (quando un terzo dei depositi bancari era già andato in fumo a causa dei fallimenti). Negli anni '30, l'espansione della base monetaria fu attuata svalutando bruscamente il dollaro rispetto all'oro, in modo che la base monetaria denominata in dollari potesse crescere anche se la quantità di oro nel sistema rimaneva relativamente fissa. Nel 2008 e per tutti gli anni 2010, l'espansione della base monetaria fu realizzata dalla Federal Reserve, che creò dal nulla ingenti riserve bancarie e le utilizzò per acquistare dalle banche titoli del Tesoro e titoli garantiti da ipoteca. Ciò fornì alle banche maggiore liquidità e le rese meno dipendenti le une dalle altre per soddisfare le proprie esigenze. La precedente Figura 19-H mostrava la base monetaria in percentuale del PIL, evidenziando le somiglianze tra questi due periodi.

Sia gli anni '30 che gli anni 2010 registrarono una debole crescita economica. Tra i due, gli anni '30 furono molto peggiori a causa del Dust Bowl e altre problematiche, ma anche gli anni 2010 furono incredibilmente dolorosi per molte persone. I decessi per abuso di alcol e overdose di droga, ad esempio, aumentarono drasticamente negli anni 2010, soprattutto tra gli uomini.[^296] In entrambi i decenni, il populismo politico prese piede, con un numero crescente di persone convinte che il sistema fosse strutturato a loro svantaggio. Negli anni '30 si assistette a un aumento delle simpatie comuniste e della sindacalizzazione, e a un forte sostegno per le politiche del New Deal del presidente Roosevelt. Negli anni 2010, il Tea Party, a destra, si batté contro l'aumento incessante del debito pubblico e i salvataggi bancari, mentre Occupy Wall Street, a sinistra, lottò contro il clientelismo delle grandi aziende e i salvataggi bancari. Sostengo che questi due movimenti, il Tea Party e Occupy Wall Street, fossero due facce della stessa medaglia: una reazione contro il sistema contabile malleabile del paese e la pratica associata di usare il debito pubblico e la stampa di moneta per salvare le grandi entità ben introdotte a spese del cittadino comune.

Il periodo di crescente populismo e stagnazione economica degli anni '30 ebbe una portata globale e contribuì infine allo scoppio della seconda guerra mondiale negli anni '40. Quando la torta economica non cresce e la gente è frustrata, spesso si affida a uomini forti al comando per sentirsi dire (a sproposito) di chi è la colpa. Questo crescente estremismo portò a un'enorme spesa militare, con diversi paesi impegnati in un conflitto mondiale. Negli Stati Uniti, si finanziarono in deficit, stampando moneta, importi pari a un'enorme percentuale della produzione economica globale, che vennero spesi in impianti di produzione, materie prime, operai e soldati. Al ritorno dalla guerra, i soldati ricevettero aiuti finanziari per l'istruzione e prestiti agevolati per l'acquisto di una casa.[^297] Nel complesso, si trattò di un colossale stimolo fiscale basato sulla stampa di moneta, che rappresentò un trasferimento di ricchezza dai creditori ai debitori. Nel frattempo, l'inflazione annua dei prezzi raggiunse un picco del 19% negli anni '40, con una media di circa il 6% tra i primi anni '40 e i primi anni '50. Ciononostante, la Federal Reserve mantenne bassi i tassi di interesse ed espanse drasticamente la base monetaria per continuare ad acquistare debito federale a tassi contenuti e finanziare così lo sforzo bellico.[^298] Il potere d'acquisto di chiunque detenesse liquidità o obbligazioni subì una brusca svalutazione per tutto il decennio.

Tra il 1930 e il 1935, il debito federale degli Stati Uniti passò da 16,2 a 28,7 miliardi di dollari, con un aumento del 77% in cinque anni, mentre il governo affrontava la Grande Depressione. Successivamente, tra il 1935 e il 1940, il debito federale salì da 28,7 a 43,0 miliardi di dollari, un incremento del 50% in cinque anni. All'epoca, si pensava che quei periodi di accumulo del debito federale fossero enormi, ma poi, tra il 1940 e il 1945, il debito federale statunitense schizzò da 43,0 a 259 miliardi di dollari, un aumento del 500% in soli cinque anni.[^299] Il decennio degli anni '40 fu completamente diverso e, di conseguenza, inflazionistico. I debiti esistenti si svalutarono rapidamente a causa degli alti livelli di inflazione generata dal disavanzo.

Anche il decennio del 2010, caratterizzato da un crescente populismo e da stagnazione economica, ha avuto una portata globale (Asia esclusa), poiché Nord America, America Latina, Africa ed Europa hanno tutti registrato una crescita economica debole o, in alcuni casi, addirittura negativa. I paesi esteri hanno iniziato a ridurre gradualmente l'acquisto di titoli del tesoro statunitensi con le loro riserve valutarie, preferendo invece l'oro, mentre al contempo hanno ampliato diverse alleanze e cercato circuiti di pagamento alternativi esterni all'ordine finanziario basato sul dollaro. Nel 2020, la pandemia di COVID-19 si è abbattuta su un sistema finanziario globale già fortemente indebitato, e un'elevata leva finanziaria è causa di fragilità. Famiglie e imprese con un forte indebitamento non potevano reggere a uno shock di diversi mesi sui loro flussi di cassa. I mercati dei titoli di stato, anch'essi fortemente indebitati, non avrebbero potuto sostenere un improvviso calo del gettito fiscale. L'opinione pubblica, nella maggior parte dei paesi sviluppati, non avrebbe tollerato salvataggi aziendali che non includessero anche aiuti diretti ai cittadini. Negli Stati Uniti, la risposta alla pandemia di COVID-19 ha generato deficit fiscali, in rapporto alle dimensioni dell'economia, che non si vedevano dagli anni quaranta. Sono stati spesi migliaia di miliardi di dollari in assegni di stimolo per le famiglie, crediti d'imposta per i figli a carico, prestiti alle piccole imprese poi convertiti in sovvenzioni e salvataggi aziendali. La Federal Reserve ha ampliato notevolmente la base monetaria e acquistato una quota consistente delle imponenti emissioni di debito federale statunitense per finanziare questi esborsi; si tratta di un metodo per monetizzare il debito che, di fatto, equivale a stampare moneta. La massa monetaria in senso ampio è cresciuta del 40% in soli due anni, uno scenario molto diverso da quello successivo alla crisi del 2008. Poi, nel 2022, la Russia ha invaso l'Ucraina e ne è seguita una guerra per procura tra i paesi della NATO e la Russia, che ha provocato ulteriori interruzioni nelle catene di approvvigionamento, una parziale deglobalizzazione e un aumento della spesa militare.

**Una spirale fiscale**

Quando una rapida crescita della massa monetaria in senso ampio e dell'inflazione dei prezzi al consumo sono causate da un'espansione insolitamente rapida del credito bancario (come avvenne negli anni '70 a causa di un boom demografico), uno strumento di politica monetaria comune consiste nell'aumentare aggressivamente i tassi di interesse, nel tentativo di frenare l'erogazione di prestiti e, di conseguenza, la crescita della massa monetaria.

Tuttavia, quando la crescita della massa monetaria e l'inflazione sono dovute a deficit fiscali eccezionalmente ampi e monetizzati dalla banca centrale o dal sistema bancario (come negli anni '40 e di nuovo nei primi anni del 2020), ricorrere a un aumento aggressivo dei tassi di interesse si rivela meno efficace, se non addirittura controproducente. Questo perché tassi più alti su un debito sovrano già ingente si traducono in deficit ancora maggiori, a causa dell'aumento della spesa per interessi; ciò può, a sua volta, generare ulteriore creazione di moneta e inflazione. Se i tassi di interesse sul debito pubblico rimangono alti, non si intravede una soluzione al problema.[^300]

Alla fine di un ciclo del debito a lungo termine, come si gestiscono quindi i grandi debiti sovrani? La risposta è che si va incontro a un default parziale, in modo esplicito oppure implicito, attraverso l'inflazione. Quando questo accadde nel XX secolo, si ricorse alla repressione finanziaria: i debiti vennero in parte erosi dall'inflazione e furono imposti controlli sui capitali per bloccare le vie di fuga.

Negli anni quaranta, anziché aumentare i tassi d'interesse, la Federal Reserve finì di fatto sotto il controllo del Dipartimento del Tesoro statunitense, che la costrinse a mantenere i tassi bassi malgrado l'inflazione elevata.[^301] La figura 19-I mostra il tasso d'inflazione annuo a confronto con i rendimenti dei buoni del Tesoro a tre mesi di quel periodo.



Figura 19-I[^302]

Una conseguenza fondamentale di questa ampia forbice tra tassi d'interesse e inflazione fu la drastica svalutazione del potere d'acquisto per i detentori di obbligazioni e per chi conservava liquidità. Questi creditori facevano affidamento su un contratto sociale che garantisse un'unità di conto relativamente stabile, ma tale contratto venne rapidamente meno. I creditori incassarono i dollari che gli spettavano, ma nel frattempo ogni dollaro aveva perso notevole potere d'acquisto rispetto a quando i prestiti erano stati erogati, a causa di un'enorme diluizione dell'offerta monetaria. Si trattò, in sostanza, di un'inadempienza e di una ristrutturazione del debito, avvenuta però ridefinendo il dollaro stesso anziché attraverso un'insolvenza nominale sui contratti.

Il problema, tuttavia, è che quando i tassi d'interesse sono molto al di sotto del tasso d'inflazione corrente e i disavanzi pubblici sono ingenti, si incentiva l'indebitamento speculativo. Se si può prendere in prestito denaro al 5% annuo grazie alla soppressione dei tassi, mentre l'inflazione è al 10%, e usare quel prestito per comprare beni reali, perché non farlo? In un simile contesto, la mossa più intelligente è vendere la valuta allo scoperto, contraendo un prestito o emettendo un'obbligazione a basso interesse e a lunga scadenza, per poi acquistare un bene scarso. Le banche centrali si trovano quindi di fronte a un dilemma quando lo stato ha un debito e un disavanzo elevati: tassi d'interesse elevati provocherebbero una spirale fiscale irrefrenabile, con un'inflazione trainata da un disavanzo sempre crescente, ma tassi d'interesse bassi incentiverebbero l'indebitamento eccessivo e la creazione di moneta da parte del settore privato, che erogherebbe prestiti per l'acquisto di beni reali.

Pertanto, nei periodi di elevato debito pubblico e di tassi di interesse reali negativi, si tende a scoraggiare quel tipo di indebitamento da parte del settore privato. Storicamente, durante i periodi di repressione finanziaria, i governi ricorrono a controlli sui capitali e a restrizioni creditizie per garantire che i cittadini detengano valuta e obbligazioni mentre queste vengono svalutate. I tassi di interesse vengono mantenuti bassi per lo stato, ma al settore privato vengono imposte restrizioni per impedire che possa usufruire di tali tassi in modi non approvati.

Un articolo pubblicato sulla rivista *Economic Policy* da Carmen Reinhart e Belen Sbrancia nel 2015, intitolato ‘The Liquidation of Government Debt’, ha analizzato in modo piuttosto approfondito il periodo dal 1945 al 1980 in diversi paesi, in cui i debiti pubblici si sono ridotti rispetto alle dimensioni delle economie. L'abstract recita:

> Un debito pubblico elevato spesso produce il dramma del default e della ristrutturazione. Ma il debito si riduce anche attraverso la repressione finanziaria, un'imposta per obbligazionisti e risparmiatori sotto forma di tassi di interesse reali negativi o inferiori a quelli di mercato. Dopo la seconda guerra mondiale, i controlli sui capitali e le restrizioni normative hanno creato una platea vincolata per il debito pubblico, limitando l'erosione della base imponibile. La repressione finanziaria è più efficace nel liquidare il debito quando è accompagnata dall'inflazione. Per le economie avanzate, i tassi di interesse reali sono stati negativi per la metà del periodo compreso tra il 1945 e il 1980. Il risparmio medio annuo sulla spesa per interessi per un campione di 12 paesi varia da circa l'1 al 5% del PIL per l'intero periodo 1945–1980. Suggeriamo che, ancora una volta, la repressione finanziaria possa far parte degli strumenti impiegati per far fronte al più recente aumento del debito pubblico nelle economie avanzate.[^303]

Negli Stati Uniti, tra gli anni '30 e '70, ai cittadini fu proibito possedere oro e chi non si conformava poteva essere condannato a 10 anni di prigione. Questo è un esempio di cosa si intende per 'platea vincolata'. Mentre la moneta di stato veniva rapidamente svalutata, la maggior parte dei tentativi di rifugiarsi in un'altra forma di riserva di valore, persino in quella naturale di un innocuo metallo giallo, venivano ostacolati e repressi in vari modi, diretti o indiretti.

Nel complesso, gli anni '40 segnarono la fine culminante di decenni di conflitti geopolitici e di un ciclo del debito a lungo termine. Per tutti gli anni '30 e '40, il debito fu di fatto trasferito dal settore privato a quello pubblico e poi dissolto dall'inflazione. Fu un parziale giubileo del debito, simile a quelli dell'antichità. L'unità monetaria centralizzata fu rapidamente svalutata e ogni tentativo di sottrarsi al suo possesso durante la svalutazione fu pesantemente limitato.

Negli ultimi decenni, gli Stati Uniti e la maggior parte degli altri paesi sviluppati si sono trovati di fronte a un problema simile. La crescita del credito nel settore privato è stata costantemente incoraggiata dai decisori politici e, ogni volta che la bolla speculativa scoppiava, parte di quel debito veniva trasferito al settore pubblico tramite salvataggi fiscali. Inoltre, numerose guerre sono state finanziate esclusivamente con il debito pubblico. Oggi, con un debito pubblico così elevato, siamo al punto in cui, con ogni probabilità, verrà eroso dall'inflazione nel tempo. Legislatori e responsabili politici hanno poche altre opzioni a disposizione. La figura 19-J, elaborata dal Congressional Budget Office, mostra la proiezione del debito futuro del governo federale statunitense in percentuale del PIL.

Figura 19-J[^304]

Tuttavia, negli anni '20 del duemila, dato che il debito pubblico nel mondo sviluppato ha raggiunto livelli simili a quelli degli anni '40, questa volta potrebbe essere più difficile per i governi ripetere lo stesso processo di repressione finanziaria. Negli anni '40, i deficit fiscali e l'inflazione che svalutarono il debito furono innescati dalla guerra e poterono essere arrestati una volta terminato il conflitto. All'epoca, i paesi sviluppati avevano ancora popolazioni giovani e bassi indici di dipendenza tra anziani e lavoratori. Negli Stati Uniti del 1950, ad esempio, c'erano 16 lavoratori a sostegno di ogni pensionato che riceveva i sussidi della Social Security. Negli anni '20 del nostro secolo, questo numero è sceso a meno di tre lavoratori per ogni pensionato e si prevede che nei prossimi decenni scenderà fino a due.[^305] Anche il sistema Medicare presenta un analogo squilibrio. Come nazione, abbiamo fatto promesse sul nostro registro contabile centralizzato e flessibile che sono difficili da onorare con risorse reali, e lo stesso vale per la maggior parte dei paesi sviluppati. A differenza degli anni '40, non si intravede una fine per i deficit fiscali che è necessario sostenere e finanziare a tassi di interesse reali negativi. In più, viviamo in un mondo dominato dai social media, dove le persone possono condividere rapidamente informazioni su ciò che sta accadendo.

A differenza degli anni '40, non esiste una grande causa comune per la quale siamo tutti disposti a sacrificare il nostro potere d'acquisto; la nostra difficile situazione è stata invece causata da una graduale e prolungata cattiva gestione del registro contabile pubblico, con un continuo scaricabarile di responsabilità. Gli elettori volevano ogni sorta di cose senza sapere come pagarle: hanno eletto politici che promettevano tagli alle tasse senza ridurre la spesa, o che garantivano un aumento della spesa senza un aumento delle imposte. I politici erano incentivati a fare tali promesse, perché altrimenti avrebbero probabilmente perso le elezioni. E ogni volta che si verificava una crisi, questa veniva sempre iscritta nel registro contabile pubblico sotto forma di debito e nuova moneta, scaricandone il costo sulla generazione successiva.

Per i partiti politici di tutto il mondo sviluppato (in particolare negli Stati Uniti e in Europa) sarà molto difficile accordarsi su come gestire il problema del debito pubblico negli anni venti e trenta del ventunesimo secolo. Decenni di un registro contabile flessibile, uniti a incentivi a breve termine, hanno creato una situazione di forte squilibrio che, con ogni probabilità, si rivelerà inflazionistica per l'offerta di moneta in senso ampio, in varia misura, nel prossimo futuro. Il debito deve essere ristrutturato o svalutato con l'inflazione, ma a chi resterà il cerino in mano?

Sarebbe potuta andare diversamente? Per certi aspetti sì, ma non credo per l'esito finale. Oltre alla storica tendenza umana a pensare in modo lineare anche quando il debito cresce in modo esponenziale, questa volta l'accumulo di debito generazionale è stato favorito dal fatto che l'invenzione dei sistemi di telecomunicazione ha dato al commercio la velocità della luce, mentre qualsiasi tipo di moneta forte poteva ancora essere regolata solo alla velocità della materia. L'oro, pur avendo un'offerta più solida del dollaro fiat, richiede costi e tempi considerevoli per il trasporto e l'autenticazione, e quindi non avrebbe mai potuto rappresentare una vera alternativa nell'era digitale. Una volta nato il dollaro fiat, chi lo gestiva ha potuto scartare l'oro come vincolo all'offerta senza incontrare troppe resistenze e usare la flessibilità del registro contabile per finanziare in modo opaco guerre, diritti acquisiti e ogni sorta di spesa in modi che, a lungo termine, non fanno quadrare i conti. È stata la prima volta che una moneta più debole ha avuto la meglio, a livello globale, su una più forte, e ciò è accaduto perché alla competizione monetaria si è aggiunta una nuova variabile: la *velocità*. Questo divario di velocità tra commercio e regolamento delle transazioni ha conferito un potere enorme alle banche e alle banche centrali e ha creato un arbitraggio irresistibile di cui tutto il mondo si è servito, portando a un livello di centralizzazione del registro pubblico mai visto prima.

L'entropia è la legge per cui i sistemi fisici diventano inevitabilmente più disordinati nel tempo, perché il disordine imposto dall'attrito e dalla dispersione di calore si muove in una sola direzione. Una simile entropia finanziaria si è accumulata nel nostro sistema, poiché il credito fiat può muoversi solo in una direzione (verso l'alto) senza che l'intero sistema, caratterizzato da un'alta leva finanziaria, crolli. Nel frattempo, il sistema, con la sua flessibilità intrinseca a livello monetario di base, tende a incentivare i politici e i loro elettori a continuare a fare promesse che, una volta che i conti iniziano a non tornare più, non sono più sostenibili come previsto in origine; la differenza viene semplicemente stampata. Il presente è stato costantemente migliorato a scapito del futuro. Affrontare il debito pubblico è sempre stato un problema del politico successivo eppure ora, nelle fasi finali di un ciclo del debito a lungo termine, stiamo arrivando al punto in cui i problemi si manifestano nel presente.

**Parte 5**

**Una moneta nativa di internet**

*«Una versione puramente peer-to-peer di denaro elettronico permetterebbe di inviare pagamenti online direttamente da un soggetto all’altro, senza l’intermediazione di un istituto finanziario. Le firme digitali sono parte della soluzione, ma i vantaggi principali svanirebbero se fosse ancora necessaria una terza parte fidata per prevenire la doppia spesa. Proponiamo una soluzione al problema della doppia spesa tramite una rete peer-to-peer.»*[^306]

-Satoshi Nakamoto



## Note



[^274]: Gregory Chirichigno, *Debt-slavery in Israel and the Ancient Near East*, capp. 2-3.

[^275]: Lyn Alden, 'How Debt Jubilees Work'.

[^276]: Aaron Klein, 'How Credit Card Companies Reward the Rich and Punish the Rest of Us', *Los Angeles Times*, 20 dicembre 2019.

[^277]: Merryn Somerset Webb, 'Sound the Trumpet! Debt Jubilees Have Arrived', *Financial Times*, 29 maggio 2020.

[^278]: Will Durant e Ariel Durant, *The Lessons of History*, 57.

[^279]: Hammurabi, *The Code of Hammurabi, King of Babylon,* 41.

[^280]: Bible Gateway, *The Year for Canceling Debt*, 1-3, 12-14.

[^281]: Durant and Durant, *Lessons of History*, 55-56.

[^282]: Ray Dalio, *Principles for Dealing with the Changing World Order*, 50-56, cap. 3 e cap. 4.

[^283]: Federal Reserve Economic Data, *Federal Funds Effective Rate*; *Nonfinancial Corporate Business; Debt Securities and Loans*.

[^284]: Federal Reserve Economic Data, *Federal Funds Effective Rate*; *Federal Debt: Total Public Debt*.

[^285]: Federal Reserve Economic Data, 'All sectors; debt securities and loans'.

[^286]: Katarina Buchholz, 'U.S. debt rises irrespective of who is in the White House', in *Statista*, 8 maggio 2023.

[^287]: Federal Reserve Economic Data, 'Monetary base, total'.

[^288]: Marc Davis, 'U.S. government financial bailouts', in *Investopedia*, 31 ottobre 2022.

[^289]: Federal Reserve Economic Data, 'Monetary base, total'; 'All sectors; debt securities and loans'.

[^290]: Dati economici della Federal Reserve, 'Attività liquide, tutte le banche commerciali'; 'Depositi, tutte le banche commerciali'.

[^291]: Dati economici della Federal Reserve, 'Base monetaria, totale'; 'Tutti i settori; titoli di debito e prestiti'.

[^292]: Cfr. redazione del WSJ, 'Open Letter to Ben Bernanke', *Wall Street Journal*, 15 novembre 2010.

[^293]: Brian Doherty et al., 'Whatever Happened to Inflation?', *Reason*, dicembre 2014.

[^294]: Dati economici della Federal Reserve, 'Base monetaria, totale'; 'M3 per gli Stati Uniti'.

[^295]: Federal Reserve Economic Data, 'Monetary Base, Total', 'All Sectors; Debt Securities and Loans', 'Gross Domestic Product' e 'St. Louis Adjusted Monetary Base'; Tesoro degli Stati Uniti, 'Historical Debt Outstanding'; e Bangs, 'Public and Private Debt', 21.

[^296]: Angus Deaton e Anne Case, *Deaths of Despair and the Future of Capitalism*.

[^297]: Hugh Rockoff, *America's Economic Way of War*, 239--58.

[^298]: Carmen Reinhart e Belen Sbrancia, 'The Liquidation of Government Debt', 297--99.

[^299]: Tesoro degli Stati Uniti, 'Historical Debt Outstanding'.

[^300]: John Cochrane, 'Fiscal Inflation', 125-26.

[^301]: Binder e Spindel, *Myth of Fed Independence*, 125-166.

[^302]: Federal Reserve Economic Data, 'Consumer Price Index for All Urban Consumers'; '3-Month Treasury Bill Secondary Market Rate'.

[^303]: Reinhart e Sbrancia, 'Liquidation of Government Debt', 291.

[^304]: Congressional Budget Office, 'The Budget and Economic Outlook: 2023 to 2033'.

[^305]: Amministrazione della previdenza sociale, *2022 OASDI trustees report: Covered workers and beneficiaries*.

[^306]: Satoshi Nakamoto, *Bitcoin: a peer-to-peer electronic cash system*, 1.