# Capitolo 21: *Il percorso di monetizzazione di Bitcoin**

Prima dell'avvento di Bitcoin, chiunque volesse trasferire rapidamente valore su lunghe distanze doveva necessariamente passare attraverso un intermediario di fiducia, come il sistema bancario e le relative banche centrali. Bitcoin è una potente innovazione che consente di trasferire rapidamente valore in modo peer-to-peer su internet, senza dipendere da alcuna terza parte centralizzata.

La domanda, a questo punto, è: 'Quanto vale questa funzionalità?'

Per cercare di rispondere a questa domanda, facciamo un passo indietro e torniamo a considerare l'oro per un istante.

Il motivo principale per cui i titoli cartacei e i sistemi bancari si sono basati sull'oro per secoli era la necessità di migliorarne la funzione di mezzo di scambio. L'oro si presta bene come riserva di valore ma, a causa della sua limitata divisibilità, della sua natura fisica e della necessità di autenticarlo a ogni passaggio, non è un mezzo di scambio ideale nel mondo moderno. Anche come rete di regolamento finale, lascia molto a desiderare. Quando si regolano grandi somme in oro tramite lingotti, l'unico modo per avere la certezza assoluta che una barra sia interamente d'oro è fonderla e crearne una nuova. Se si vuole utilizzarlo per transazioni online o a distanza, è necessario astrarlo in qualche modo, affidandosi a un custode centralizzato e a una catena di custodia legale per poter scambiare titoli digitali rappresentativi dell'oro, piuttosto che l'oro fisico.

Bitcoin, d'altro canto, è un asset al portatore che può essere custodito in autonomia e sicurezza anche in grandi quantità (specialmente con sistemi multi-firma) e può essere inviato da un utente all'altro in tutto il mondo via internet nel giro di pochi minuti. Di conseguenza, elimina la necessità di ricorrere a un custode. Alcuni possessori preferiranno comunque affidarne la custodia a terzi, ma non è una necessità come nel caso di grandi quantità d'oro. Questo rende il network meno incline alla centralizzazione. Bitcoin è un sistema di regolamento globale molto veloce; sono necessari dai 30 ai 60 minuti per regolare una transazione di importo elevato, mentre la maggior parte dei bonifici bancari internazionali richiede tempi decisamente più lunghi. Semplicemente annotando o memorizzando una sequenza di dodici parole, è possibile viaggiare in qualsiasi parte del mondo portando con sé i propri bitcoin.

Fin dall'inizio, la rete Bitcoin è stata progettata come una rete peer-to-peer con l'obiettivo di essere un mezzo di scambio autogestito. Non è il sistema più efficiente per effettuare piccoli acquisti, ma è il modo più inarrestabile per regolare il valore finale online. Non ha terze parti centralizzate, né punti di attacco centralizzati, e le configurazioni più sofisticate permettono di operare persino su reti ostili. Rispetto ad altre criptovalute, Bitcoin è più difficile da attaccare grazie alla sua vasta rete di nodi e alla potenza di calcolo complessiva dei suoi minatori. Inoltre, il software per i nodi è talmente piccolo e snello da poter essere eseguito su un computer portatile con una normale connessione internet, a differenza della maggior parte delle altre criptovalute.

Inizialmente, i bitcoin venivano estratti e conservati da un gruppo di appassionati come oggetti da collezione digitali, e non esisteva una quotazione ufficiale.[^324] Il costo per ottenerli era determinato dall'hardware e dall'elettricità necessari per far funzionare un computer e partecipare al mining, e il costo di produzione per ogni singola unità variava a seconda del numero di persone che impiegavano i propri computer per l'estrazione.

Nel 2010 sono nati i primi exchange di bitcoin, permettendo la formazione di un prezzo di mercato quotato. Quello è stato anche il primo anno in cui bitcoin è stato utilizzato a fini pratici. Quando a Wikileaks è stato bloccato l'accesso a PayPal e ad altri metodi di pagamento centralizzati, l'organizzazione si è affidata alle donazioni in bitcoin. Con questo evento, l'uso originale di Bitcoin come moneta resistente alla censura è venuto alla ribalta; all'epoca, persino Satoshi si disse preoccupato che questo avrebbe attirato sulla rete attenzioni sgradite, come uno sciame di calabroni, prima che fosse abbastanza robusta da poterle sostenere.[^325] Pochi giorni dopo, smise di pubblicare messaggi e, nel giro di qualche mese, scomparve anche dalle comunicazioni via email. Ciononostante, da allora e per più di un decennio, la rete Bitcoin ha continuato a crescere e a evolversi.

Proprio come un carro armato è progettato per spostarsi da un punto A a un punto B in condizioni avverse, ma non è adatto per andare al lavoro ogni giorno, la rete Bitcoin è progettata per effettuare pagamenti globali superando ogni ostacolo, ma non è la soluzione ideale per comprare un caffè mentre si va in ufficio. Più in generale, la rete Bitcoin è il database più immutabile e decentralizzato al mondo, utilizzato per archiviare la cronologia delle transazioni e altri dati arbitrari; per aggiornare questo database è necessario pagare delle commissioni di transazione in bitcoin.

In questo senso, il network di Bitcoin offre un'utilità sia a partecipanti con buone intenzioni sia a coloro che ne hanno di cattive (come accade per qualsiasi tecnologia potente). E poiché è suddiviso in 21 milioni di unità (ciascuna con otto cifre decimali, per un totale di 2,1 quadrilioni di sub-unità), si tratta di un bene digitale finito.

È così che Satoshi l'ha descritto in un post su un forum nel 2010:

> Per esperimento mentale, immaginate un metallo di base scarso come l'oro, ma con le seguenti proprietà:\
> -- di un noioso colore grigio\
> -- non un buon conduttore di elettricità\
> -- non particolarmente resistente, ma neanche duttile o facilmente malleabile\
> -- inutile a qualsiasi scopo pratico o ornamentale
>
> e un'unica, magica proprietà:\
> -- trasferibile tramite un canale di comunicazione
>
> Se, per una ragione qualsiasi, questo metallo dovesse in qualche modo acquisire valore, chiunque volesse trasferire ricchezza a grande distanza potrebbe acquistarne una certa quantità, trasmetterla e farla vendere al destinatario.[^326]

Oltre a poterli inviare online, i bitcoin, sotto forma di chiavi private, possono essere trasportati fisicamente ovunque nel mondo. Non è possibile portare con sé grandi quantità di contanti o di oro quando si viaggia in aereo e si attraversano le frontiere. Le banche possono bloccare i bonifici in entrata e in uscita dal paese, o persino al suo interno. Con bitcoin, invece, è possibile portare con sé un valore illimitato in tutto il mondo: sul proprio telefono, su una chiavetta USB, in un file protetto da password su un cloud a cui si può accedere da diversi paesi, o semplicemente memorizzando una frase di recupero di dodici parole (un modo indiretto per memorizzare una chiave privata). Per un governo, impedire un simile trasferimento è una sfida, che richiederebbe una sorveglianza e un controllo estremamente draconiani, soprattutto nei confronti dei cittadini più esperti di tecnologia.

Questa utilità, unita a un numero di unità verificabile e finito, ha finito per attirare l'attenzione sulle sue proprietà monetarie, e così bitcoin ha acquisito un premio monetario. Possedere bitcoin, specialmente in auto-custodia, significa detenere la capacità latente di effettuare pagamenti globali difficili da bloccare e di trasferire il proprio valore ovunque nel mondo, qualora lo si desideri o se ne presenti la necessità. Si sta occupando il proprio spazio in un registro contabile globale. Potrebbe rappresentare una polizza assicurativa per il futuro, oppure si potrebbe semplicemente possederlo perché si riconosce che questa capacità è preziosa per gli altri e che quindi sarà possibile venderla a qualcun altro. Inoltre, rispetto ad altre criptovalute, Bitcoin è la più grande, la più liquida, la più immutabile e la più decentralizzata.

Inoltre, migliaia di sviluppatori lavorano ogni giorno per rendere la rete Bitcoin più utile. Alcuni contribuiscono a migliorare il protocollo di base, altri lavorano sui livelli superiori dello stack di rete, altri ancora creano dispositivi hardware, applicazioni software o società di servizi finanziari basate su bitcoin. Tutto questo lavoro rende più semplice ed efficiente possedere, scambiare e interagire in generale con la rete Bitcoin.

In altre parole, bitcoin sta diventando un bene sempre più facile da scambiare. Le sue transazioni si regolano più velocemente di quelle in dollari e il tasso di crescita della sua offerta è inferiore a quello dell'oro. La figura 21-A mostra l'andamento nel tempo della capitalizzazione di mercato di bitcoin in dollari.

Figura 21-A[^327]

Se catalogassimo le varie attività monetarie al portatore del mondo e stilassimo una classifica delle prime cinque o dieci in termini di commerciabilità globale, bitcoin ne farebbe già parte. Se vi recaste in varie parti del mondo con sterline egiziane, corone norvegesi, won sudcoreani, baht thailandesi o più di altre 100 valute cartacee, al di fuori del loro paese di emissione, molto probabilmente avreste grandi difficoltà a trovare qualcuno disposto ad accettarle in cambio di beni o servizi, o persino a cambiarle con la valuta locale, a parte un numero esiguo di operatori specializzati, difficili da trovare al di fuori degli aeroporti, che applicano commissioni elevate. Al momento in cui scriviamo, le migliori attività monetarie al portatore da avere con sé sono probabilmente i dollari statunitensi e le monete d'oro, entrambi in forma fisica; nella maggior parte delle regioni e dei paesi, si potrebbe acquistare qualcosa o quantomeno cambiarli con la valuta locale al loro giusto valore di mercato senza troppe difficoltà. Anche l'euro rientra tra i primi cinque. Bitcoin è già tra le prime dieci monete più scambiate a livello globale, soprattutto nei centri urbani. Esistono decine di migliaia di sportelli bancomat bitcoin nei centri urbani di tutto il mondo e molte attività di nicchia in numerosi paesi accettano direttamente bitcoin come pagamento. Esistono anche comunità e meetup di Bitcoin in tutto il mondo. Bitcoin può circolare a livello globale attraverso aeroporti e altri varchi di frontiera in un modo precluso a contanti e oro. Esistono protocolli di social media decentralizzati, come Nostr, in cui bitcoin è l'unità di conto standard e persone da tutto il mondo possono facilmente inviarselo a vicenda lasciando una mancia per i post pubblicati. Esistono piattaforme come Bitrefill che permettono a chiunque nel mondo di convertire facilmente i propri bitcoin in buoni regalo per ogni tipo di acquisto quotidiano, cosicché anche gli esercenti che non accettano direttamente bitcoin possano comunque servire clienti che utilizzano prevalentemente la rete Bitcoin.

Bitcoin è volatile, ma ciò è dovuto in gran parte al fatto che, nei suoi primi dodici anni di vita, la sua capitalizzazione di mercato è cresciuta da zero fino a superare il trilione di dollari nel suo momento di massimo splendore. Il mercato sta esplorando questa tecnologia e cerca di definirne il potenziale bacino d’utenza, mentre sempre più persone decidono di acquistarlo col passare del tempo. Si tratta di un asset ancora detenuto solo da una piccola frazione della popolazione mondiale.

La resistenza alla censura è una qualità fondamentale per i pagamenti, così come la possibilità di custodire personalmente un denaro trasferibile che non può essere svalutato è fondamentale per i risparmi.

Per molti abitanti dei paesi sviluppati, queste caratteristiche potrebbero non sembrare importanti, perché siamo privilegiati e diamo per scontate la nostra libertà e le nostre comodità. Potremmo persino arrivare a credere che gli unici a desiderare queste funzionalità abbiano secondi fini. Ma per gran parte della popolazione mondiale, la possibilità di portare con sé la propria ricchezza, se si è costretti a lasciare il proprio paese, ha un valore inestimabile. Quando gli ebrei fuggirono dall’Europa nazista, faticarono a portare con sé i propri beni di valore. Quando i cittadini lasciarono l'Unione Sovietica al collasso, poterono portare con sé solo l'equivalente di 100 dollari.[^328] Oggi, chi vuole lasciare il Venezuela, la Siria, l'Iran, la Cina, l'Afghanistan o molti altri paesi, spesso incontra enormi difficoltà a portare con sé i propri risparmi, a meno che non possieda bitcoin in custodia personale; e conosco personalmente persone che l'hanno fatto. Anche se decidono di non andarsene, gli abitanti dei paesi in via di sviluppo di tutto il mondo subiscono continue svalutazioni monetarie, che rendono estremamente difficile risparmiare. Miliardi di persone oggi possono comprendere il valore di questa funzionalità.

Aleksej Naval'nyj, l'oppositore politico di Vladimir Putin in Russia, ha iniziato a usare bitcoin dopo che il regime gli ha bloccato l'accesso al sistema bancario. I manifestanti nigeriani che protestavano contro la violenza della polizia sono ricorsi a bitcoin dopo che il governo ha congelato i loro conti bancari. I cittadini cinesi hanno utilizzato bitcoin per trasferire valore al di fuori del loro paese autoritario, aggirando i controlli sui capitali. I venezuelani lo hanno usato per sfuggire all'iperinflazione e trasferire ricchezza al di fuori del loro stato fallito. Cittadini libanesi, argentini, turchi e di altre nazionalità hanno usato bitcoin per proteggere i loro risparmi di fronte a un'inflazione elevata e persistente. Persone di varie nazioni africane hanno usato bitcoin laddove non hanno accesso a servizi bancari; oggi, nel mondo, ci sono più persone con uno smartphone che con un conto in banca. Lavoratori da remoto in diversi paesi possono offrire servizi online come assistenza virtuale, progettazione grafica, programmazione o altro a clienti esteri e ricevere pagamenti in bitcoin con molte meno complicazioni rispetto a tante altre forme di pagamento internazionale.

A parte l'uso nel dark web, uno dei primi casi pratici di utilizzo di bitcoin, già nel 2013, si deve a Roya Mahboob, che lo ha usato per pagare le donne afghane con una forma di denaro che i loro parenti maschi non potevano confiscare e che esse potevano a loro volta inviare ad altri. Nel suo libro *Check Your Financial Privilege*, Alex Gladstein ha approfondito questo argomento:

All'inizio, Roya pagava in contanti le sue dipendenti e le collaboratrici di WomanNX. Il problema era che le donne volevano inviare quel denaro alla famiglia e pagare i fornitori in diverse parti del paese. A questo scopo, utilizzavano il sistema hawala, un processo di trasferimento di denaro risalente all'VIII secolo, basato su una rete di intermediari di fiducia.

A Mahboob e alle altre donne, questa antica piattaforma sembrava datata e lenta; molte di loro, infatti, avevano già un cellulare Nokia e avevano iniziato a usare un proprio profilo Facebook. Peggio ancora, a volte il denaro non arrivava a destinazione attraverso il sistema hawala ed era difficile verificare che l'intera somma giungesse al destinatario.

Così, Mahboob prese in esame l'idea del denaro mobile. A quanto pare, i sistemi di pagamento via cellulare come M-PESA, che funzionavano così bene in Kenya, in Afghanistan non avevano mai preso piede. PayPal non era ancora disponibile a causa delle sanzioni statunitensi e le donne non avevano conti bancari, quindi non era possibile inviare loro il denaro tramite bonifico. Per aprire un conto, le donne dovevano avere il permesso del padre o del marito, permesso che spesso non veniva concesso.

Le dipendenti di Mahboob volevano avere il controllo digitale del proprio tempo e dei propri guadagni.

'Se davo loro i contanti', disse, 'i loro padri, mariti o fratelli avrebbero potuto scoprirlo e portarglieli via'.

All'inizio del 2013, il socio d'affari italiano di Mahboob le parlò di bitcoin. Le disse che si trattava di un nuovo tipo di denaro che poteva essere inviato da un telefono all'altro senza bisogno di un conto in banca. A differenza della valuta locale, l'afghani, che era controllata dal governo, il bitcoin fluttuava sul libero mercato. Quando Mahboob sentì parlare per la prima volta di bitcoin, il suo valore era di circa 13 dollari. All'inizio dell'estate del 2013, superò i 70 dollari.

'All'inizio, non pensavo che le ragazze si sarebbero fidate di Bitcoin', disse Mahboob. 'Era troppo difficile da capire'.

Ma il suo socio d'affari la incoraggiò, dicendo: 'Proviamoci, che abbiamo da perdere?'[^329]

Bitcoin si rivelò effettivamente molto utile ai loro scopi, là dove le altre valute si erano dimostrate inadeguate. La sfida principale era la sua volatilità che, soprattutto agli inizi, lo rendeva difficile da utilizzare come moneta. In più, oltre all'autocustodia e ai pagamenti decentralizzati, la possibilità di trasferire i bitcoin oltre confine si rivelò fondamentale per alcune di loro. Come scrisse Gladstein più avanti nel suo libro:

> Alcune delle donne conservarono i loro bitcoin dal 2013. Una di loro era Laleh Farzan. Mahboob mi raccontò che Farzan lavorava per lei come network manager e che, nel periodo trascorso presso Citadel Software, guadagnò 2,5 BTC. Al tasso di cambio odierno, i guadagni di Farzan varrebbero oggi più di 100 volte il reddito medio annuo di un cittadino afghano.
>
> Nel 2016, Farzan ricevette minacce dai talebani e da altri conservatori in Afghanistan a causa del suo lavoro con i computer. Quando le attaccarono la casa, decise di fuggire con la famiglia, vendendo la loro abitazione e i loro beni per pagare degli intermediari che li accompagnassero nel pericoloso viaggio verso l'Europa.
>
> Come migliaia di altri rifugiati afghani, Farzan e la sua famiglia percorsero migliaia di chilometri a piedi, in auto e in treno, attraverso l'Iran e la Turchia, arrivando finalmente in Germania nel 2017. Durante il viaggio, intermediari disonesti e ladri comuni rubarono tutto ciò che avevano con sé, inclusi gioielli e contanti. A un certo punto, la loro imbarcazione si rovesciò e altri averi affondarono nel Mediterraneo. Una storia tragica, fin troppo comune per tanti rifugiati. Ma in questo caso, c'era una differenza. Nonostante tutto, Farzan riuscì a conservare i suoi bitcoin, perché aveva nascosto la 'seed phrase' del suo portafoglio su un pezzetto di carta dall'aspetto innocuo. I ladri non potevano rubare ciò che non riuscivano a trovare.[^330]

La scalabilità limitata del ‘base layer’ di Bitcoin non è stata finora un problema, poiché la comprensione da parte del pubblico e la domanda attuale di pagamenti resistenti alla censura, solidi come carri armati, e di una moneta trasferibile a livello globale, sono ancora limitate. E mentre lo sviluppo è proseguito dal lancio di Bitcoin, la rete si è ramificata in livelli aggiuntivi, proprio come qualsiasi altro sistema finanziario o ‘stack’ di protocolli.

La rete Lightning è una serie di canali che operano al di sopra del ‘base layer’ della rete Bitcoin. Permette pagamenti istantanei, ‘custodial’ o ‘non-custodial’, online o di persona tramite cellulare, tanto da poter essere usata tranquillamente per comprare un caffè e senza praticamente alcun limite al numero di transazioni al secondo. La rete Liquid, per fare un altro esempio, è una ‘sidechain’ che ‘wrappa’ i bitcoin in una rete federata per consentire trasferimenti rapidi, una maggiore privacy e funzionalità aggiuntive. Il protocollo open-source Fedimint ora consente a chiunque di creare una sorta di banca comunitaria, federata e privata, basata sullo ‘stack’ di rete di Bitcoin e Lightning. RSK e Stacks sono dei ‘layer’ di ‘smart contract’ costruiti su Bitcoin che offrono a sviluppatori e utenti una programmabilità più espressiva. Gli ‘smart contract’ possono essere usati per rendere Bitcoin più programmabile, il che potrebbe ridurre i costi generali di alcuni servizi finanziari e renderli più accessibili a livello globale, come nel caso di servizi di trading, prestito collateralizzato o deposito a garanzia. Esistono altre proposte come ‘covenant’, ‘drivechain’ e ‘zero-knowledge rollup’ che possono aumentare la scalabilità della rete Bitcoin, a condizione che vengano abilitate anche determinate ‘soft fork’.

In questo senso, i bitcoin sono nati come oggetti da collezione o materie prime digitali, con un valore d'uso come mezzo di scambio nativo di internet e resistente alla censura, per coloro che necessitano di tale funzionalità. Col tempo, bitcoin ha acquisito un premio monetario come riserva di valore emergente e volatile (un bene sempre più commerciabile) e le persone hanno iniziato a detenerlo più per la sua scarsità che per la sua funzione di mezzo di scambio. Successivamente, la rete ha sviluppato nuovi modi per potenziare le sue capacità di mezzo di scambio, superando i limiti iniziali, e anche la profondità della liquidità è aumentata nel tempo.

Finora, il network di Bitcoin e l'ecosistema circostante hanno attraversato molteplici cicli di espansione e crollo e, in ciascuno di essi, si sono interessati capitali sempre più ingenti. Nella prima fase, l'esperienza utente era complessa e richiedeva competenze tecniche, per cui Bitcoin era utilizzato principalmente da informatici e appassionati che esploravano la tecnologia. Nella seconda fase, la rete Bitcoin è diventata un po' più facile da usare e i bitcoin hanno raggiunto una liquidità sufficiente per avere un prezzo quotato in dollari e altre valute fiat, attirando così l'attenzione dei primi speculatori e degli acquirenti/venditori del dark web per l'acquisto di droga e altro, fino alla chiusura di alcuni dei principali mercati centralizzati del dark web. Nella terza fase, Bitcoin ha raggiunto una prima adozione di massa, nel senso che le piattaforme di scambio con protocolli di sicurezza adeguati potevano operare con connessioni bancarie, fornire maggiore liquidità al mercato e migliorare l'esperienza utente in modo che anche le persone comuni potessero acquistarne più facilmente. Nella quarta fase, sono entrati nel mercato servizi di custodia di livello istituzionale, che hanno permesso a fondi pensione, compagnie di assicurazione, hedge fund, family office, piccole imprese e fondi sovrani di allocare capitali in bitcoin in modo sicuro.

Finora, in ogni fase di adozione, l'eccessivo entusiasmo e la leva finanziaria hanno finito per creare una bolla locale che, scoppiando, ha messo fuori gioco molti trader, ponendo le basi per la successiva fase di crescita. A differenza di altre tecnologie come l'elettricità, le lavatrici, i televisori, i computer e i telefoni, è molto probabile che un nuovo tipo di moneta emergente non possa essere adottato rapidamente su larga scala. Questo accade perché se troppe persone lo adottano contemporaneamente, il prezzo sale, incentivando gli acquirenti che usano la leva finanziaria a entrare nel mercato. Questa leva finanziaria finisce per causare la formazione e lo scoppio di una bolla, che fa crollare il prezzo e disillude le persone per un po', finché non si costruiscono nuove basi per una successiva crescita. A causa dell'uso della leva finanziaria, Bitcoin non può realisticamente avere una curva di adozione rapida e lineare come le tecnologie non monetarie.

Non c'è garanzia che Bitcoin avrà successo nel lungo periodo, ma nella misura in cui lo avrà, è quasi certo che il suo percorso sarà molto ciclico, con massimi e minimi crescenti, man mano che eliminerà ripetutamente gli operatori speculativi che cercano di applicarvi una leva finanziaria. Solo quando si avvicinerà al suo mercato potenziale totale, con livelli di liquidità e adozione da parte degli utenti estremamente elevati, la sua famigerata volatilità di prezzo potrà realisticamente diminuire.

**L'applicabilità della legge di Gresham**[^331]

Secondo la legge di Gresham, quando le persone si trovano a disporre di una moneta buona e di una moneta cattiva con un tasso di cambio fisso (o con altre rigidità come le imposte sulle plusvalenze applicate alla moneta buona), tenderanno a spendere la moneta cattiva e a tesaurizzare quella buona. Ironicamente, quindi, è la moneta cattiva a circolare più velocemente, mentre quella buona viene accumulata e la sua velocità di circolazione si riduce.[^332]
Questa tendenza è emersa più volte in regimi di bimetallismo. Ogni volta che il rapporto tra oro e argento è stato fissato per decreto governativo e questo tasso di cambio non era in linea con il tasso determinato dalla domanda e offerta globale (che può variare nel tempo), il metallo sottovalutato tende a sparire dalla circolazione mentre quello sopravvalutato continua a circolare.
In un rapporto del 2011 per il Congressional Research Service dal titolo *Brief History of the Gold Standard in the United States,* Craig Elwell scrive :
> Gli Stati Uniti adottarono inizialmente un sistema bimetallico in cui il dollaro era definito sia in oro che in argento, con pesi e purezza tali da fissare il rapporto di valore tra i due a 15 a 1. Dato che i mercati mondiali li valutavano con un rapporto di 15½ a 1, gran parte dell'oro uscì dal paese e l'argento divenne di fatto la moneta di riferimento.
>
> Nel 1834, il contenuto in oro del dollaro fu ridotto per portare il rapporto a 16 a 1. Di conseguenza, l'argento lasciò il paese e l'oro divenne la moneta di fatto.[^333]
Questo fenomeno si spiega con un paio di meccanismi.

Il primo meccanismo è semplice: la moneta ‘migliore’, cioè quella sottovalutata, viene tesaurizzata. Pur rimanendo nel paese, esce dalla circolazione quotidiana e viene trattata come una forma di risparmio. Le persone, infatti, tendono a non privarsi di ciò che ritengono abbia un valore inferiore a quello di mercato.[^334]

Il secondo meccanismo, invece, si verifica quando gli operatori internazionali notano questa discrepanza e la sfruttano tramite l'arbitraggio. Se, per esempio, il rapporto globale tra oro e argento è di 15,5 a 1, ma negli Stati Uniti viene fissato per decreto a 15 a 1 (sottovalutando leggermente l'oro rispetto al tasso di cambio mondiale), un operatore europeo può vendere argento agli americani e acquistare oro da loro, sfruttando la differenza. Con il passare degli anni o dei decenni, negli Stati Uniti si registrerà una notevole diminuzione delle riserve d'oro e un conseguente surplus d'argento.

Lo stesso fenomeno si è verificato più volte nella storia durante i periodi di svilimento della moneta. Se le monete d'oro vengono emesse inizialmente con un contenuto aureo del 90% e in seguito con un contenuto ridotto all'80%, ma il governo impone per entrambe lo stesso valore nominale a corso legale, aspettandosi che i cittadini facciano altrettanto, le conseguenze sono prevedibili. Le monete con il 90% d'oro tenderanno a essere tesaurizzate o scambiate con mercanti stranieri al loro effettivo valore metallico, mentre quelle con l'80% d'oro verranno usate per gli scambi interni, circolando a una velocità maggiore perché il loro valore riconosciuto supera quello reale. Alla fine, la maggior parte delle monete in circolazione nel paese sarà del tipo con l'80% d'oro.[^335]

La massa monetaria in senso ampio degli Stati Uniti è cresciuta a un tasso annualizzato del 7% a partire dal 1960. La maggioranza dei paesi sviluppati presenta un tasso simile, mentre i mercati emergenti registrano in media tassi molto più elevati.

Figura 21-B[^336]
Nel frattempo, l'offerta totale di bitcoin cresce a un tasso inferiore all'1,8% annuo, che scenderà sotto lo 0,9% nel 2024 e a circa lo 0,4% nel 2028. Il network di Bitcoin è programmato per raggiungere in modo asintotico un totale di 21 milioni di bitcoin, dimezzando il tasso di creazione di nuovi bitcoin ogni quattro anni fino ad azzerare l'inflazione della sua offerta monetaria. A differenza della maggior parte delle altre valute basate su blockchain, la sua vasta rete di nodi garantisce che nessuna forza centralizzatrice possa alterare questo modello di distribuzione. Inoltre, possiede l'effetto di rete dominante tra le valute proof-of-work, il che lo rende particolarmente resistente agli attacchi di censura o di storno delle transazioni.
Figura 21-C[^337]
È naturale che le persone preferiscano risparmiare un bene come l'oro o i bitcoin e spendere le proprie valute fiat, come i dollari, le sterline, gli yen, gli euro, gli yuan, i pesos, le naire e le rupie. Supponendo che entrambi i tipi di moneta siano ampiamente accettati dai commercianti, la moneta che perde potere d'acquisto tende a circolare, mentre la moneta scarsa, che tende ad apprezzarsi, viene conservata come riserva di valore, con una velocità di circolazione molto più bassa.

Questo è particolarmente vero se un ordinamento giuridico considera la moneta forte come un bene patrimoniale e ne tassa ogni transazione, imponendo al contempo il corso legale per la moneta più debole, come avviene nella maggior parte dei paesi. Se si tenta di utilizzare beni come l'oro o i bitcoin come mezzi di scambio, ogni transazione costituisce un'operazione imponibile rispetto al prezzo d'acquisto iniziale. L'incentivo è quindi quello di tesaurizzare l'oro o i bitcoin tassabili, data la loro bassa inflazione dell'offerta, e di spendere la valuta fiat non tassabile per i consumi, a meno che non si abbia un forte bisogno della funzione di pagamento immune alla censura di Bitcoin.

In questo senso, sebbene la legge di Gresham si applicasse in origine a monete con tassi di cambio fissi, si può affermare che essa si applichi più in generale ogni volta che si verifica uno squilibrio negli attriti transazionali, come nel caso di un'imposta. Si tenderà a spendere la moneta che si svaluta e con meno attriti, tesaurizzando invece quella che si apprezza e con più attriti, a meno che non vi sia una valida ragione pratica per agire diversamente; ovvero un caso d'uso che richieda specificamente le proprietà uniche della moneta che si apprezza e/o con maggiori attriti, come per esempio la necessità di usare la funzione immune alla censura di Bitcoin o di operare in un contesto con accesso limitato ai servizi bancari.

Persone senza accesso a servizi bancari ma con dimestichezza tecnologica, persone che affrontano ostacoli finanziari o censura, o persone che sono state escluse da determinate piattaforme, sono più propense a usare bitcoin come mezzo di scambio fin dalle prime fasi della sua adozione. Altre lo usano come mezzo di scambio perché vogliono emanciparsi il più possibile dalle banche o apprezzano la facilità con cui si possono effettuare pagamenti internazionali peer-to-peer. Se un paese conferisce a bitcoin corso legale o ne elimina le imposte sulle plusvalenze, il suo utilizzo in questi modi diventa più conveniente.

D'altro canto, chi possiede bitcoin senza ancora utilizzarlo attivamente come mezzo di scambio, lo sta comunque usando come moneta. Lo detiene per il suo premio monetario, per l'opzionalità e la garanzia future che questo denaro globale, portabile, a offerta limitata, immune alla censura e a custodia personale è in grado di offrire. Anche se dispongono di ogni tipo di asset e rapporti bancari tradizionali, di fatto, sono anche la banca di sé stessi, grazie al capitale che hanno allocato in bitcoin.

Il futuro rimane incerto e nel capitolo 26 analizzo i rischi per il network Bitcoin e i vari modi in cui potrebbe fallire o stagnare. Finora, tuttavia, Bitcoin continua ad attrarre nuovi utenti, sviluppatori e un fiorente ecosistema di aziende nate attorno ad esso, con un valore di rete in crescita strutturale, sebbene molto volatile.

**Approcci alla valutazione di bitcoin**

I numeri esatti cambiano ogni anno, ma secondo stime recenti di Credit Suisse e McKinsey il valore degli asset globali supera i 500.000 miliardi di dollari.[^338] Immobili, azioni, obbligazioni e liquidità rappresentano la maggior parte di tali asset.

Alla fine del 2022, la Cina deteneva il primato per l'offerta di moneta in senso ampio, con un valore di circa 38.000 miliardi di dollari (convertiti in dollari statunitensi). Seguivano gli Stati Uniti con 22.000 miliardi, l'Eurozona con 16.000 e il Giappone con 12.000 miliardi.

Il World Gold Council stima l'esistenza di 208.000 tonnellate di oro raffinato al mondo, due terzi delle quali estratte a partire dal 1950.[^339] Ai prezzi di fine 2022, questo valore si traduceva in una capitalizzazione di mercato totale per l'oro di circa 10.000 miliardi di dollari.

Esistono molte stime riguardo al valore che la rete Bitcoin (e di conseguenza i singoli bitcoin) potrebbe raggiungere un giorno. Il capitolo 26 analizza i rischi associati alla rete e descrive scenari in cui potrebbe stagnare e infine scomparire. Qualora nessuno di questi scenari negativi si concretizzasse, è ragionevole prevedere che la rete continui a guadagnare quote di mercato, man mano che la sua comprensione si diffonde e l'esperienza d'uso migliora grazie ai nuovi sviluppi dell'ecosistema.

Nel suo stadio iniziale, è molto volatile e soggetto a cicli di leva finanziaria e di liquidazione. Più ampia è la sua diffusione e maggiore la sua liquidità, minore è la probabilità che sia volatile, il che lo renderebbe simile all'oro sotto questo aspetto. A differenza della maggior parte degli asset, che tendono a essere parzialmente delimitati in base alla giurisdizione, la rete bitcoin non ha alcun legame specifico con un paese o una società ed è disponibile per chiunque al mondo abbia accesso a internet.

Il mercato potenziale totale della rete bitcoin, quindi, include chiunque desideri detenere una percentuale del proprio patrimonio netto in una forma scarsa, liquida e immutabile, che può essere custodita in proprio ed è trasportabile a livello globale. Con oltre 500 mila miliardi di dollari di asset globali, ogni punto percentuale di asset globali che la rete bitcoin riuscisse a catturare si tradurrebbe in oltre 5 mila miliardi di dollari di capitalizzazione di mercato ai valori odierni, il che, su 21 milioni di monete, si traduce in un valore completamente diluito di 238.000 dollari per moneta. In uno scenario rialzista, non è difficile immaginare che, in una fase matura della rete, le persone in tutto il mondo possano in media desiderare di detenere diversi punti percentuali del proprio patrimonio in questa forma di denaro.

Le monete tendono ad avere effetti di rete basati sulla loro commerciabilità. Più un certo tipo di denaro è liquido, diffuso e accettato, più diventa utile per ciascun utente e, di conseguenza, più persone desiderano detenerlo e accettarlo. A parità di altre condizioni, maggiori sono i punti di conversione tra bitcoin e beni, bitcoin e servizi e bitcoin e valute a livello globale, più solida è la rete. Anche se un utente non volesse al momento usare bitcoin come mezzo di scambio, maggiori sono le garanzie di *poter* trovare un acquirente in qualsiasi parte del mondo, più utile diventa detenerlo come parte dei propri risparmi a lungo termine. Inoltre, esistono ingenti capitali che, realisticamente, potranno utilizzare bitcoin solo quando il suo valore di mercato sarà cresciuto. Quando la rete registrava volumi di scambio giornalieri per pochi milioni di dollari, i miliardari non potevano entrare e uscire con somme ingenti senza influenzarne il prezzo. Ora che i volumi di scambio giornalieri ammontano a miliardi di dollari, il mercato è ancora troppo piccolo perché alcuni dei maggiori fondi di capitale, da migliaia di miliardi di dollari, possano entrare o uscire agevolmente con somme importanti. La rete deve prima saturare parzialmente certi tipi di mercati e crescere di conseguenza, per poi raggiungere livelli di adozione superiori.

**Che aspetto avrebbe un 'mondo bitcoin'?**

Se la rete bitcoin, in una qualche sua forma (una moneta veloce con un'offerta fissa, basata su un registro globale, decentralizzato e open-source, garantito dall'energia e da nodi gestiti dagli utenti, con molti livelli software e istituzioni finanziarie sviluppate su di essa) raggiungesse la massa critica e il suo uso si diffondesse ampiamente -- come avviene oggi per il dollaro e come avveniva un tempo per l'oro -- molti aspetti del commercio e della governance funzionerebbero in modo diverso rispetto al sistema monetario attuale. Non possiamo conoscere con certezza tutte queste implicazioni, ma possiamo dedurne alcune possibili tendenze. A mio avviso, la maggior parte dei probabili esiti è positiva, ma, come per ogni nuova tecnologia, cambiamenti di questo tipo possono avere anche conseguenze che potremmo considerare negative.

- A differenza dell'era delle banconote basate sul sistema bimetallico e aureo, l'asset sottostante di bitcoin può essere liquidato quasi con la stessa rapidità delle transazioni, è intrinsecamente divisibile in importi ben definiti e, pertanto, non necessita di un'astrazione dell'unità di conto. Storicamente, il conio e le banconote servivano a fornire una denominazione unitaria astratta per il metallo fisico, che presentava limiti intrinseci di divisibilità e autenticazione. Questo dava ai governanti la possibilità di modificare tale astrazione nel tempo. Durante la seconda metà del XIX secolo, quando i sostenitori del gold standard (soprattutto i creditori) dibattevano con i sostenitori del sistema bimetallico (soprattutto i debitori) sulla definizione del dollaro, era perché l'unità di conto (il dollaro) era astratta dal metallo sottostante e, quindi, per sua natura, la definizione del dollaro poteva essere modificata. La scelta di cosa ancorare esattamente il dollaro è sempre stata una decisione politica, che poteva influenzare la scarsità del dollaro e avvantaggiare sproporzionatamente i creditori o i debitori.[^340] Allo stesso modo, nell'era moderna, dove le banche centrali possono modificare rapidamente l'offerta di valute fiat, questo può favorire a volte i creditori o i debitori. Nella misura in cui bitcoin è accettato come moneta e i contratti di credito sono denominati in bitcoin, allora bitcoin è semplicemente bitcoin: si autodefinisce, è altamente divisibile e ha un'offerta intrinsecamente stabile. Individui e aziende possono inviarsi bitcoin a vicenda e, sebbene alcuni livelli possano utilizzare compromessi di custodia per migliorare l'efficienza quando desiderato, l'unità di conto sottostante può funzionare senza astrazioni.

- La ricchezza e il potere degli intermediari finanziari verrebbero probabilmente ridimensionati. Inviare e conservare denaro sarebbe più automatizzato e meno costoso di adesso. Le società di servizi finanziari esisterebbero alla periferia del sistema, piuttosto che al centro. Con una moneta forte, gli individui possono concentrarsi maggiormente sul lavoro e sul risparmio e meno su complessi schemi di investimento. Nell'era delle telecomunicazioni, dove esisteva un divario temporale tra transazioni e regolamenti, il sistema finanziario richiedeva strati di astrazione sempre più complessi e l'economia è diventata sempre più finanziarizzata nel tempo. Man mano che questo divario si chiude, grazie alla proliferazione di moneta forte e di regolamenti rapidi, sia l'astrazione finanziaria che la finanziarizzazione economica possono diminuire. L'investimento resterebbe un'attività significativa, soprattutto se i titoli fossero tokenizzati e accessibili a chiunque abbia uno smartphone, ma la sua necessità sarebbe minore perché superare il rendimento della moneta stessa diventerebbe molto più difficile.[^341]

- Diversi ecosistemi di pagamento, *custodial* e *non-custodial*, si connetterebbero tra loro in modo più fluido utilizzando lo stack di protocolli open source di Bitcoin e Lightning e sarebbero in grado di regolare le transazioni quasi istantaneamente, in modo simile a come oggi si possono inviare email tra diversi provider (ad esempio, Gmail e Yahoo), grazie al fatto che questi utilizzano gli stessi protocolli di posta elettronica open source condivisi. Oggi, i metodi di connessione tra diversi ecosistemi finanziari nazionali, come PayPal e Cash App, lasciano molto a desiderare, e inviare un pagamento internazionale di una certa entità richiede spesso di passare attraverso una serie di trasferimenti e conversioni valutarie costosi e opachi tra banche corrispondenti. Questi ecosistemi finanziari frammentati e a compartimenti stagni possono essere collegati tra loro con protocolli open source rapidi ed efficienti, in modo molto simile a come funzionano oggi varie parti di Internet. Al momento della stesura di questo libro, Cash App è già integrata con lo stack di protocolli di Bitcoin e Lightning.

- Data la facilità per le persone comuni di accedere a un portafoglio bitcoin e persino di gestire un nodo della rete, le transazioni peer-to-peer possono avvenire su una scala più globale. Chiunque può pagare chiunque altro, se ha accesso a Internet. I confini diventano meno rilevanti. Il valore può fluire più rapidamente e facilmente tra le nazioni, il che probabilmente ridurrebbe gli attriti che i piccoli paesi affrontano quando effettuano transazioni con il resto del mondo. Ciò potrebbe sbloccare valore economico in Africa (che ha oltre 40 valute diverse) e in America Latina (che ne ha oltre 30) rispetto alla situazione attuale e passata, poiché i loro cittadini potrebbero più facilmente risparmiare e partecipare al commercio globale. A livello globale, le dimensioni medie delle strutture governative potrebbero ridursi e diventare più locali, poiché i vantaggi di essere un grande paese potrebbero essere minori rispetto a oggi. Probabilmente esisterebbero ancora grandi strutture di potere regionali e alleanze di varie forme.

- Il credito denominato in bitcoin esisterebbe per finanziamenti ad alta produttività e per la liquidità a breve termine, ma la maggior parte dei prestiti a lunga scadenza, denominati in un'unità di conto con un'offerta fissa, non avrebbe senso dal punto di vista produttivo. L'idea di famiglie con mutui trentennali, grandi società con un debito come parte permanente della loro struttura patrimoniale e governi con saldi di debito costantemente rinnovati, avrebbe meno senso di quanto ne abbia nel sistema attuale, se l'unità sottostante avesse un'offerta finita. I rapporti complessivi tra debito e capitale proprio diminuirebbero probabilmente, e il mondo si baserebbe di più sul capitale proprio.

- Data l'alta velocità di transazione e un'offerta limitata, detenere depositi a vista in banche bitcoin con riserva frazionaria comporterebbe un rischio significativo. I tassi di interesse superiori al tasso di crescita dell'offerta monetaria sono intrinsecamente rischiosi o illiquidi e, nel lungo periodo, la crescita dell'offerta di bitcoin è pari a zero. Offrire depositi a termine o, in alternativa, stipulare contratti d'investimento per ottenere un rendimento dalla liquidità del network Lightning o dal credito produttivo sarebbe comunque una scelta sensata per gli investitori che desiderano un rendimento e sono disposti ad assumersi il rischio di credito e/o di illiquidità per conseguirlo.

- Nel sistema attuale, l'applicazione delle imposte sul reddito si basa su una sorveglianza finanziaria capillare. Se l'invio di denaro *peer-to-peer*, anche a livello globale, diventasse una pratica comune e se si diffondesse una vasta gamma di strumenti per la privacy in grado di rendere le transazioni difficili da tracciare, per i governi potrebbe diventare insostenibile fare affidamento sull'imposizione dei redditi come principale fonte di entrate. La tassazione potrebbe dover tornare a un modello più simile a quello del diciannovesimo secolo -- quando le transazioni erano intrinsecamente più private -- il che significa che le imposte patrimoniali sui beni immobili, le accise su beni o porti d'ingresso selezionati, le imposte sulle vendite presso gli esercizi commerciali fisici, le imposte sul reddito delle grandi aziende soggette ad audit rigorosi e le tariffe per i servizi statali diventerebbero, con ogni probabilità, le principali fonti di gettito. I costi amministrativi e gli oneri fiscali verrebbero probabilmente ridotti, specialmente per i privati e per le aziende che non hanno una presenza fisica significativa.

- Storicamente, le persone si sono dimostrate disposte a utilizzare una moneta debole, a condizione che fosse più veloce dell'oro, ma se questa non presenta più alcun vantaggio in termini di velocità rispetto ad alternative monetarie più forti, in un mondo in cui bitcoin è ampiamente accettato, per i governi diventerebbe probabilmente più difficile convincere i cittadini ad accettare valute fiat per i pagamenti e a detenerne grandi quantità come riserva di valore. La legge di Gresham prevale finché la moneta più debole non diventa sostanzialmente inutilizzabile. A quel punto, subentra la legge di Thiers, secondo cui la moneta buona scaccia quella cattiva. Chi paga preferisce generalmente saldare i propri acquisti con la moneta più debole, mentre un commerciante preferisce vendere la propria merce in cambio della moneta più forte. Se una moneta si svaluta a tal punto che i commercianti si rifiutano di accettarla, la legge di Gresham lascia il posto a quella di Thiers.[^342] La prospettiva del signoraggio statale verrebbe probabilmente meno, e i governi dovrebbero quindi fare affidamento su metodi più trasparenti per finanziare le proprie attività, invece di erodere i risparmi dei cittadini in modi poco chiari.

- I risparmi sarebbero più facili da trasferire a livello globale. Ciò consentirebbe ai rifugiati di portare con sé i propri risparmi, qualora dovessero fuggire da una regione problematica verso una migliore, ma potrebbe anche offrire a ricchi oligarchi con pratiche commerciali poco trasparenti una maggiore discrezionalità geografica su dove operare. Le diverse giurisdizioni si troverebbero probabilmente a competere più direttamente per attrarre e trattenere capitali così facili da spostare.

- Le fonti di energia isolate diventerebbero universalmente monetizzabili. Le fonti di energia intermittenti potrebbero diventare economicamente più redditizie se associate a impianti di mining di bitcoin, in grado di assorbire l'offerta in eccesso. Potrebbe diventare più comune che gli insediamenti umani si formino attorno a fonti di energia naturali, anziché dover portare l'energia agli insediamenti umani, soprattutto perché alcuni tipi di lavoro da remoto possono essere svolti ovunque.

## Note



[^324]: William Luther, 'Is Bitcoin Intrinsically Worthless?', pp. 38-39.

[^325]: Nakamoto, 'Re: PC World Article on Bitcoin'; Peter Chawaga, 'Free Assange: Inside a Cypherpunk's Fight to Publish the Secrets of Superpowers', *Bitcoin Magazine*, numero Gatekeeper, maggio 2023.

[^326]: Nakamoto, 'Re: Bitcoin Does NOT Violate Mises' Regression Theorem'.

[^327]: Blockchain.com, 'Market Capitalization'.

[^328]: Yan Pritzker, 'Bitcoin Mass Adoption', *What Bitcoin Did*, 6 settembre 2021 (9:40-10:00).

[^329]: Gladstein*, Financial Privilege*, 165-66.

[^330]: Gladstein, *Financial Privilege*, 168.

[^331]: Questa sezione attinge a Lyn Alden, 'A Look at the Lightning Network'.

[^332]: Robert Mundell, 'Uses and Abuses of Gresham's Law in the History of Money'; George Selgin, 'Salvaging Gresham's Law: The Good, the Bad, and the Illegal'.

[^333]: Craig Elwell, 'Brief History of the Gold Standard in the United States'.

[^334]: Mundell, 'Uses and Abuses', 4.

[^335]: Guido Hülsmann, *The Ethics of Money Production*, 125--36.

[^336]: Federal Reserve Economic Data, 'M2'.

[^337]: Blockchain.com, 'Total Circulating Bitcoin'.

[^338]: Anthony Shorrocks et al., 'Global Wealth Report 2022: Leading Perspectives to Navigate the Future', pp. 7-10; Jonathan Woetzel et al., 'The Rise and Rise of the Global Balance Sheet', pp. vi, 3.

[^339]: World Gold Council, 'Above-Ground Stock'.

[^340]: Marmefelt, *Money and Monetary Arrangements*, capp. 4 e 7.

[^341]: Parker Lewis, 'Bitcoin is the Great Definancialization'.

[^342]: Peter Bernholz, *Monetary Regimes and Inflation*, 131-34.