# Capitolo 22: **Criptovalute e compromessi**

Dopo che Satoshi Nakamoto ha aperto la strada con l'invenzione di Bitcoin, il primo network di una criptovaluta decentralizzata e costantemente funzionante, migliaia di altri sviluppatori si sono messi sulla sua scia. Tutti volevano modificare il concetto in qualche modo, esplorare nuovi protocolli e funzionalità per raggiungere obiettivi diversi o scopi di ottimizzazione. E sebbene, a quanto pare, Satoshi non abbia mai speso nessuno dei suoi bitcoin (i bitcoin che si ritiene abbia estratto per avviare la rete ai suoi albori sono rimasti palesemente inattivi sulla blockchain da quando li ha estratti, nel 2009 e 2010, attraversando molteplici cicli di massiccia rivalutazione e di rovinosi crolli di prezzo), molti dei fondatori di criptovalute venuti dopo di lui vogliono, invece, arricchirsi personalmente con le proprie creazioni.

È opinione comune che una blockchain sia solo un database inefficiente, e in linea di massima è vero. In questo contesto, gli utenti sono disposti ad accettare l'inefficienza, rispetto ad altri tipi di applicazioni software, per garantire la decentralizzazione. I nodi devono comunicare ogni modifica alla rete e, allo stesso tempo, tenere traccia delle comunicazioni provenienti dal resto del network.

Una blockchain, soprattutto nella sua variante puramente decentralizzata, è un database sufficientemente snello e compatto da permettere a migliaia di soggetti in tutto il mondo di archiviarlo sui propri dispositivi e di aggiornarlo costantemente in modalità peer-to-peer, usando un protocollo prestabilito. Ciascun nodo si occupa della convalida per assicurarsi che un nuovo blocco rispetti le regole del protocollo, per cui accetterà e propagherà un nuovo blocco agli altri nodi solo se le regole vengono rispettate. Un numero elevato di nodi gestiti dagli utenti contribuisce a garantire l'immutabilità del protocollo; al contrario, se i nodi fossero solo una manciata, basterebbe un piccolo quorum di persone per riscriverne le regole.

Inoltre, più un nodo è facile da gestire, più la rete risulta privata, verificabile e priva di autorizzazioni per l'utente comune. Nello specifico, gestire un nodo conferisce a ogni utente l'autonomia finanziaria necessaria per inviare e verificare le proprie transazioni in privato e per controllare i dettagli della rete, senza doversi affidare a terze parti di fiducia. Non tutti lo faranno, ma per chi sceglie di farlo la barriera d'ingresso è bassa.

Un database interamente centralizzato ha meno vincoli, perché non deve essere necessariamente piccolo e snello. Un grande fornitore di servizi può disporre di un database di dimensioni colossali ospitato in una server farm. Questo può rendere il sistema molto efficiente ma, a differenza di una blockchain, nessuna entità esterna può verificarne direttamente il contenuto e le modifiche; nessuno può impedire ai proprietari di quel database centralizzato di farne ciò che vogliono.

Di conseguenza, ogni rete blockchain che promette di apportare miglioramenti a Bitcoin sul suo livello base, deve scendere a compromessi. Credo sia naturale che il mercato esplori diverse soluzioni sbagliate per scoprire, nella pratica, quali siano quelle giuste. Ciò che mi permette di analizzare questi concetti è, in parte, la cronistoria dei vari progetti di criptovaluta che hanno fallito nell'accumulare valore e le ragioni di questo fallimento. Le sezioni che seguono elencano alcuni dei principali compromessi a cui le criptovalute di solito scendono rispetto alla rete Bitcoin.

*Compromesso n. 1: throughput delle transazioni*

Per aumentare il numero di transazioni che possono essere elaborate per unità di tempo sul livello base, è necessario aumentare o le dimensioni del blocco o la velocità di creazione dei blocchi. Tuttavia, aumentare le dimensioni o la velocità di creazione dei blocchi comporta un aumento dei requisiti di larghezza di banda, di elaborazione e di archiviazione necessari per far funzionare un nodo; se questi parametri vengono spinti troppo oltre, la gestione di un nodo diventa inaccessibile per una persona comune. Inoltre, se i requisiti per la gestione di un nodo crescono più velocemente del progresso tecnologico in termini di larghezza di banda, elaborazione e archiviazione, nel tempo il numero di nodi si riduce, portando alla centralizzazione della rete.[^343]

*Compromesso n. 2: privacy*

Per aumentare la privacy è necessario sacrificare un certo grado di verificabilità. Una delle caratteristiche principali di Bitcoin è che qualsiasi nodo è in grado di comunicare l'esatta offerta di bitcoin e conserva l'intera cronologia delle transazioni e lo stato completo del registro. Questo non è possibile nella stessa misura in una blockchain incentrata sulla privacy. Le criptovalute con privacy a livello di protocollo base rendono più facile che si verifichino bug d'inflazione non rilevati. Inoltre, se un sistema basato sulla privacy non gode di un importante effetto rete, la sua privacy non è probabilmente all'altezza di quanto si dichiara, perché l'insieme di anonimato è molto piccolo e quindi parzialmente tracciabile. La privacy dipende in larga misura dalla liquidità, e se questa manca negli ecosistemi incentrati sulla privacy, le loro garanzie di privacy sono limitate. Diverse tecniche per la privacy sono state integrate in livelli che si appoggiano sul livello base di Bitcoin e che consentono un uso privato della rete.

*Compromesso 3: Espressività del codice*

Per aumentare l'espressività del codice (ad esempio, per eseguire smart contract complessi direttamente sul livello base), una rete deve anche aumentare i requisiti di larghezza di banda, capacità di elaborazione e di archiviazione dei nodi completi; ciò rende più difficile la gestione di un nodo completo, rischiando quindi di centralizzare la rete nel tempo, come descritto in precedenza. Inoltre, le capacità computazionali del livello base aumentano la complessità e il numero di possibili superfici d'attacco sulla rete. Ciò offre anche maggiori opportunità ai minatori o ai validatori di anticipare le transazioni altrui e di manipolare l'ordine delle stesse, in un processo noto come 'valore massimo estraibile', e questo tende a favorire il dominio del mercato da parte di costruttori di blocchi centralizzati.

*Compromesso 4: Consumo energetico*

In un sistema proof-of-stake, le transazioni sono verificate e nuove monete sono generate da coloro che mettono in 'stake' le proprie, piuttosto che da minatori ad alto consumo energetico. Sostituire il consenso proof-of-work con un consenso proof-of-stake più leggero richiede l'accettazione di un processo di convalida circolare. In altre parole, i possessori di monete esistenti sono determinati dallo stato del registro e lo stato del registro è determinato dai possessori di monete esistenti: una macchina a moto perpetuo basata su una logica circolare, priva di un'elevata tolleranza ai guasti. Poiché non esiste un costo non falsificabile associato alla cronologia di un registro proof-of-stake, è quasi privo di costi creare un numero infinito di copie della blockchain con cronologie di transazioni diverse. Se la rete dovesse andare temporaneamente offline per qualsiasi motivo, non c'è altro modo per stabilire quale sia il registro 'reale' da cui ripartire, se non attraverso decisioni di governance e/o checkpoint centralizzati. Un sistema proof-of-work utilizza l'energia come arbitro esterno della verità, creando una cronologia con un costo non falsificabile, ed è questo che rende il sistema robusto.

Adam Back, CEO di Blockstream, il cui sviluppo di Hashcash negli anni '90 è stato citato da Satoshi Nakamoto nel white paper di Bitcoin, ha espresso la sua opinione sui compromessi di Bitcoin in un'intervista del 2021:

> C'è qualcosa di strano in Bitcoin.
>
> Nel 2013 ho passato circa 4 mesi del mio tempo libero a cercare un modo per migliorare Bitcoin in modo apprezzabile, su fronti come scalabilità, decentralizzazione, privacy, fungibilità, e per rendere più facile per le persone fare mining su dispositivi piccoli... una serie di metriche che consideravo indicatori di miglioramento. Ho esaminato un sacco di parametri diversi, modificando il design, la rete, la crittografia e mi sono venute in mente un sacco di idee, alcune delle quali sono state proposte da altri in seguito.
>
> Ma, con mia grande sorpresa, mi è sembrato che quasi ogni modifica che poteva migliorarlo sotto un certo aspetto, lo peggiorava sotto molti altri. Lo rendeva più complicato, usava più larghezza di banda, peggiorava oggettivamente qualche altro aspetto del sistema.
>
> Così ho iniziato a pensare che Bitcoin esista in una stretta nicchia dello spazio di progettazione. Lo spazio di progettazione di tutti i possibili design è un enorme spazio di ricerca, e controintuitivamente sembra che non si possa migliorare in modo significativo.
>
> E tenete presente che vengo da un background in cui ho un dottorato in sistemi distribuiti e ho passato la maggior parte della mia carriera a lavorare su sistemi internet su larga scala per startup e grandi aziende e su protocolli di sicurezza e cose del genere, quindi sento di avere buone possibilità -- se mai qualcuno le ha -- di migliorare gradualmente una cosa del genere. In pratica, ci ho provato e sono giunto alla conclusione: 'Wow, non c'è letteralmente nulla da fare. Qualsiasi cosa tu faccia, non fa che peggiorarlo.' Non era quello che mi aspettavo.[^344]

Bitcoin ha avuto successo in gran parte grazie alla sua rete di nodi ampiamente distribuita, alla sua semplicità, robustezza e al concetto associato di 'sovranità monetaria individuale'. Chiunque disponga di un vecchio portatile e di una connessione internet di base può eseguire un nodo, utilizzare il sistema in modo relativamente privato, avviare transazioni in autonomia e verificare l'intero sistema sin dalla genesi. I requisiti di un nodo aumentano più lentamente della potenza di calcolo, della capacità di archiviazione e della larghezza di banda, il che significa che anche tra decenni sarà ancora possibile per i singoli utenti eseguire un nodo. I requisiti per eseguire un nodo aumentano più lentamente degli incrementi tecnologici in larghezza di banda e archiviazione, il che significa che, con il tempo, eseguire un nodo diventa sempre più facile e accessibile. Di conseguenza, Bitcoin è progettato per diventare, con ogni probabilità, sempre più decentralizzato con il passare del tempo, a differenza della maggior parte delle altre criptovalute che, probabilmente, si centralizzeranno sempre di più.

Se gli sviluppatori vogliono modificare qualcosa in Bitcoin, le loro modifiche non possono essere imposte ai nodi degli utenti. L'insieme delle regole di Bitcoin è determinato dalla rete dei nodi esistenti. Qualsiasi modifica a Bitcoin, in pratica, deve consistere in aggiornamenti retrocompatibili, a cui gli utenti dei nodi possono volontariamente aderire se lo desiderano, pur rimanendo compatibili con i nodi più vecchi. A meno che non ottengano un consenso schiacciante da parte degli utenti, qualsiasi tentativo di aggiornamento da parte degli sviluppatori che non sia retrocompatibile con la rete di nodi esistente non è altro che un hard fork: crea nuove monete separate, prive di effetto rete e di una sicurezza adeguata.

Cercare di effettuare un hard fork di Bitcoin è concettualmente simile a copiare tutti i dati di Wikipedia (che non sono poi così tanti) e ospitarli sul proprio sito web, per poi ricevere pochissimo traffico perché non si hanno né i milioni di backlink che puntano alla vera Wikipedia, né l'esercito di volontari che la aggiorna costantemente. La vostra versione 'separata' di Wikipedia sarebbe intrinsecamente peggiore dell'originale fin dal momento della copia. Allo stesso modo, qualsiasi hard fork minoritario di Bitcoin ha, per sua natura, molti meno nodi e una potenza di calcolo dei miner di gran lunga inferiore, il che lo rende meno decentralizzato e meno resistente alla censura fin dal principio.[^345]

Se i requisiti per far funzionare un nodo fossero molto più alti, solo le grandi entità potrebbero gestirne uno e l'insieme dei nodi sarebbe molto più piccolo. Un consorzio di minatori, exchange, custodi e altre grandi società potrebbe accordarsi per apportare modifiche alla rete. In tal caso, la rete perderebbe le sue proprietà di immutabilità e decentralizzazione. In particolare, si potrebbe modificare l'offerta finita di 21 milioni di monete, e la resistenza alla censura verrebbe meno.

A conferire a bitcoin la sua 'solidità' come moneta è l'immutabilità delle sue regole di rete, imposta dalla vasta rete di nodi gestiti da singoli utenti. È praticamente impossibile apportare modifiche incompatibili con le versioni precedenti, a meno di un consenso eccezionalmente forte tra gli utenti. Alcuni aggiornamenti tramite soft fork, come SegWit e Taproot, apportano miglioramenti incrementali e sono retrocompatibili. Gli operatori dei nodi possono scegliere di aggiornare nel tempo, se desiderano utilizzare queste nuove funzionalità.

I sostenitori delle nuove criptovalute spesso criticano Bitcoin definendolo una tecnologia obsoleta, quando in realtà è solo estremamente rigoroso riguardo ai compromessi alla base del suo progetto, ed è stato costruito per massimizzare la sicurezza e la decentralizzazione a discapito di altre caratteristiche. Le tecnologie a livello di protocollo, una volta affermatesi, tendono a durare molto a lungo. Il Protocollo Internet è stato inventato negli anni '70; l'Ethernet è stato inventato all'inizio degli anni '80; lo Universal Serial Bus è stato inventato negli anni '90. Tutti questi protocolli sono ancora solidamente in uso e probabilmente lo resteranno per i decenni a venire, perché sono fondamentali e si aggiornano nel tempo. Godono di vantaggi consolidati grazie agli effetti di rete e possono essere aggiornati in modo da preservare la retrocompatibilità.

Bitcoin, per molti aspetti, assomiglia a queste tecnologie di protocollo durature e con una quota di mercato dominante. È fondamentale. È elegantemente semplice e robusto. Il suo radicamento deriva dalla retrocompatibilità: qualsiasi tentativo di effettuare un hard fork non consensuale crea intrinsecamente un concorrente più debole, meno decentralizzato, meno sicuro, meno liquido e con scarse probabilità di successo.

Questo però ci lascia di fronte a un potenziale dilemma. Se gli unici aggiornamenti realisticamente possibili sono quelli minori e la maggior parte dei miglioramenti sostanziali comporterebbe compromessi inaccettabili, come può scalare la rete Bitcoin? Con la possibilità di effettuare solo poche decine di milioni di pagamenti al mese a causa dello spazio limitato nei blocchi e dei tempi di blocco volutamente lenti, come può la rete arrivare a supportare un miliardo di utenti, ammesso che un giorno così tante persone vogliano usarla?

La risposta è la stratificazione. La maggior parte dei sistemi finanziari e delle architetture di rete di successo adotta un approccio stratificato, in cui ogni livello è ottimizzato per uno scopo specifico.

**Un'architettura a strati**

Se si tenta di utilizzare un unico livello della rete blockchain per ogni scopo, si finisce per accettare troppi compromessi, rendendolo di fatto quasi inutile per la maggior parte delle applicazioni nel lungo periodo. Questo approccio si definisce scalabilità orizzontale.

Se invece ogni livello del sistema viene ottimizzato in base a determinate variabili per svolgere una funzione specifica (throughput, sicurezza, velocità, privacy, espressività e così via), l'intero stack di rete può ottimizzarsi simultaneamente per molteplici casi d'uso senza scendere a compromessi inaccettabili. Questo approccio si definisce scalabilità verticale.

Il protocollo internet, per fare un esempio lampante, organizza le sue funzioni in quattro livelli. Il livello più alto è quello applicativo, che include una varietà di protocolli diversi per la formattazione delle informazioni. Al di sotto si trova il livello di trasporto, che è tipicamente TCP o UDP. Ancora più sotto c'è il livello internet, con IPv4 come protocollo storico e IPv6 come lo standard verso cui il mondo sta migrando. Alla base c'è il livello di collegamento, che comprende Ethernet e altri aspetti inerenti alla rete fisica. I livelli superiori tendono a offrire più opzioni a seconda del compito da svolgere, mentre quelli inferiori rappresentano le fondamenta utilizzate da tutti.

Per fare un esempio in ambito finanziario, negli Stati Uniti esiste Fedwire, un sistema di regolamento lordo tra banche. Attualmente elabora meno di 20 milioni di trasferimenti al mese (circa 200 milioni all'anno), ma regola un valore di oltre 80 mila miliardi di dollari al mese (circa 1 biliardo di dollari l'anno), perché l'importo medio dei trasferimenti è enorme e ciascuno di questi regolamenti rappresenta un raggruppamento di molte transazioni di pagamento più piccole.[^346]

Figura 22-A

I privati non utilizzano direttamente il livello di base di Fedwire. Utilizzano invece metodi di pagamento come carte di credito, carte di debito, PayPal, Cash App e così via, dopodiché le banche registrano tali transazioni sui propri registri contabili per poi saldare le rispettive posizioni in un secondo momento. Ciascun trasferimento su Fedwire rappresenta un raggruppamento di molte transazioni più piccole provenienti da questi livelli superiori.

In altre parole, esiste un sistema di regolamento centrale sottostante e, al di sopra di esso, dei livelli che offrono una maggiore capacità di elaborazione, in grado di eseguire miliardi di transazioni al mese.

L'ecosistema di bitcoin si è evoluto in modo simile, ma in maniera aperta e tra pari. Fedwire è un livello di regolamento nazionale centralizzato e chiuso. Bitcoin è un livello di regolamento globale, decentralizzato e aperto, con una propria unità di conto finita. Sotto molti aspetti, bitcoin è come l'oro e Fedwire fusi in un unico sistema, ma decentralizzato e open source.
Il livello base di bitcoin è in grado di elaborare fino a circa 400.000 transazioni al giorno, anche se ogni transazione può avere più output, per un totale di oltre un milione di pagamenti singoli al giorno. Si tratta di qualche decina di milioni di pagamenti al mese, o qualche centinaio di milioni all'anno, un volume leggermente superiore a quello attualmente gestito da Fedwire.
Su questa base è possibile costruire, e sono già stati costruiti, altri livelli per aumentarne la capacità di elaborazione (throughput) o le funzionalità.
L'esempio al momento più importante è il Lightning network, una serie di contratti intelligenti (smart contract) multifirma 2-su-2 eseguiti al di sopra del livello base di bitcoin. Questi canali sono tra pari (peer-to-peer) e possono gestire numerose transazioni nel tempo per ogni singola transazione del livello base. Il rovescio della medaglia è che il canale deve essere mantenuto online per proteggere i fondi и ricevere i pagamenti.
Un secondo esempio è la Liquid network, una federazione di decine di entità che converte i bitcoin in token chiamati L-BTC; da quel momento, gli L-BTC sono più veloci da trasferire, garantiscono una maggiore privacy e possono supportare contratti intelligenti, inclusi altri tipi di security token eseguiti sulla rete. Molte transazioni in L-BTC possono quindi essere contenute in due transazioni BTC (una per il *peg-in* e una per il *peg-out*). Il compromesso è che l'utente deve fidarsi della federazione; si tratta di una soluzione più decentralizzata rispetto all'affidarsi a una singola entità, ma meno del fidarsi del livello base di bitcoin. La maggior parte delle entità che compongono la federazione Liquid dovrebbe cospirare contro il sistema per poter rubare i fondi degli utenti. Sulla stessa linea, esiste anche un protocollo open-source chiamato Fedimint che permette di creare federazioni comunitarie più piccole e private, simili a banche comunitarie personalizzabili.

Un terzo esempio è RSK, un layer in merge-mining che trasforma i bitcoin in token chiamati RBTC; da quel momento, RBTC funge da base per un ecosistema di contratti intelligenti.

Un quarto esempio è Stacks, un altro layer per contratti intelligenti basato su Bitcoin. La sua architettura è cambiata nel tempo, con l'obiettivo attuale di implementare 'peg-in' e 'peg-out' collateralizzati tramite un token di partecipazione separato. Questa scelta ha sollevato alcune polemiche, ma presenta una struttura di incentivi diversa rispetto a quella delle federazioni di entità note e fidate.

Un quinto esempio sono le proposte di 'covenant', che consentono di assegnare a determinati bitcoin delle restrizioni temporanee programmabili. I 'covenant', che richiederebbero un soft fork per essere attivati sulla rete Bitcoin, permettono di implementare alcuni vincoli temporali programmabili e architetture a più livelli.

Come sesto esempio, esistono vari metodi di 'roll-up', sia attuali che futuri. Si tratta di tecniche di compressione dei dati che consentono di aumentare il volume di transazioni e/o di migliorare la privacy. Alcuni di questi metodi sono già disponibili, mentre altri richiederebbero un soft fork per essere attivati sulla rete Bitcoin.

Come settimo e meno diretto esempio, qualsiasi sistema 'proof-of-stake' che inserisce regolarmente i suoi checkpoint nella blockchain di Bitcoin è, in un certo senso, una sidechain di Bitcoin.

A partire da questo presupposto, i servizi di custodia possono operare su livelli superiori per chiunque ne faccia richiesta. Exchange, applicazioni di pagamento, banche e altri operatori simili sono in grado di fornire servizi agli utenti disposti ad affidare loro una parte dei propri fondi. Questo permette di estendere l'utilizzo di bitcoin a qualsiasi scala. Ogni nodo sulla rete Lightning non deve necessariamente corrispondere a una singola persona; potrebbe essere un servizio di custodia o una federazione con migliaia o milioni di utenti.

Ad esempio, Cash App è un servizio di pagamento mobile gestito da Block, Inc., con decine di milioni di utenti; permette di trasferire denaro in dollari o bitcoin. Poiché si collega sia al livello base di Bitcoin che al livello Lightning, offre agli utenti molteplici opzioni. Gli utenti di Cash App possono inviare dollari o bitcoin ad altri utenti della stessa app gratuitamente, dal momento che a Cash App basta aggiornare il proprio registro interno centralizzato. Gli utenti possono inoltre inviare o ricevere bitcoin al di fuori dell'ecosistema di Cash App, grazie al fatto che l'applicazione è connessa allo stack di rete Bitcoin/Lightning. Le transazioni esterne degli utenti di Cash App possono includere lo scambio di valore con persone che non utilizzano l'app o con chi decide di auto-custodire i propri bitcoin.

Nell'attuale sistema finanziario fiat, gli utenti non possono di fatto scegliere con quale livello interagire. Non possono, ad esempio, utilizzare direttamente Fedwire. Possono scegliere la marca del servizio di pagamento da utilizzare, ma tutte le loro opzioni consistono in servizi di pagamento centralizzati di livello superiore che vengono poi regolati su livelli sottostanti e altrettanto centralizzati, come appunto Fedwire.

Quando interagiscono con la rete Bitcoin, tuttavia, gli utenti possono scegliere il livello o i livelli che meglio si adattano alle loro esigenze specifiche. Il livello base di Bitcoin è ideale per transazioni di regolamento di importo elevato, resistenti alla censura, irreversibili e che nessuno può controllare, oltre che per risparmi significativi e a lungo termine. Offre la massima sicurezza e affidabilità, ma presenta dei limiti in termini di velocità e throughput delle transazioni. Il livello Lightning è ideale per transazioni più piccole e veloci, con una maggiore privacy, e può essere utilizzato anch'esso in modo resistente alla censura. Diverse sidechain possono essere impiegate per svariate ragioni, inclusa la scelta di affidarsi a una federazione (anziché a una singola entità centralizzata) in cambio di diverse ottimizzazioni in termini di velocità, privacy e programmabilità. Inoltre, servizi di custodia, federazioni e altre società di servizi finanziari centralizzate o semi-centralizzate possono essere utilizzate per una maggiore praticità e ottimizzazione. Ad esempio, una persona potrebbe usare un wallet Fedimint per inviare o ricevere pagamenti Lightning come se fosse un conto corrente, mantenendo la maggior parte dei propri bitcoin in cold storage sul livello base di Bitcoin, come in un conto di risparmio, con trasferimenti occasionali tra i due.

La forza dei protocolli aperti risiede nel fatto che permettono alle applicazioni di interfacciarsi tra loro senza che debbano esserne consapevoli. Ad esempio, ogni provider di posta elettronica non deve garantire la compatibilità del proprio software con ogni altro provider specifico; deve solo assicurarsi di utilizzare i protocolli e-mail comuni. Allo stesso modo, ogni applicazione legata a Bitcoin può interagire in vari modi con altre applicazioni simili anche senza una conoscenza reciproca, semplicemente perché utilizzano lo stesso stack di protocolli sottostante. Questo è in netto contrasto con le attuali reti di pagamento, che sono per lo più sistemi chiusi e non interoperabili. Bitcoin e Lightning, come rete stratificata, possono fungere da tessuto connettivo open-source per qualsiasi ecosistema di pagamento che scelga di collegarvisi.

Un protocollo aperto con un effetto rete ha, di conseguenza, un potenziale di scalabilità immenso, poiché innumerevoli aziende e privati possono utilizzarlo come base per le proprie soluzioni. Bitcoin è il primo caso nella storia di un grande protocollo monetario che offre una base di sviluppo aperta, che può quindi essere potenziato in modo esponenziale da sviluppatori con nuove idee e a cui si possono collegare ecosistemi di pagamento di ogni tipo, rendendoli interoperabili fra loro.

## Note

[^343]: Jonathan Bier, *The Blocksize Wars*, 1--3.
[^344]: Adam Back, "Early Days of Bitcoin & Future Outlook," Blockstream Talk #1 (17:02-19:11).

[^345]: Lyn Alden, *Analyzing Bitcoin's Network Effect*.
[^346]: La Federal Reserve, *Fedwire Funds Service: Annual Statistics*.