# Capitolo 23: **Il Lightning Network**

Al momento della stesura di questo libro, il livello più importante costruito sul livello base di Bitcoin è il Lightning Network. Il Lightning Network è costituito da una serie di canali basati su smart contract che operano al di sopra del livello base di Bitcoin.

I pagamenti individuali sono molto più pratici se effettuati attraverso i canali, invece di essere trasmessi a tutti. Se effettuiamo uno scambio di contanti di persona, la transazione è direttamente peer-to-peer; non la urliamo ai quattro venti. Lightning replica questo sistema di scambio di contanti sul livello base di Bitcoin ed è stato reso possibile dalla soft fork del 2017 nota come SegWit.

Il risultato è un sistema di pagamento globale molto più rapido, scalabile, economico e privato, pur presentando alcuni compromessi e limiti rispetto all'uso diretto delle transazioni sul livello base di Bitcoin.

L'idea di pagamenti tramite canali per Bitcoin era stata teorizzata fin dalle prime fasi del network. Successivamente, il white paper originale sul Lightning Network è stato scritto nel 2015 e le prime implementazioni per l'uso con bitcoin reali sono state rilasciate all'inizio del 2018, pochi mesi dopo l'attivazione dell'aggiornamento SegWit.[^347] Nelle fasi iniziali, gli sviluppatori hanno deliberatamente limitato le dimensioni dei canali del software, per consentire una crescita cauta e testare il sistema in sicurezza durante i primi anni.

Da allora, la rete ha continuato a funzionare e a crescere e, verso la fine del 2020, ha raggiunto un livello di liquidità, usabilità e massa critica che ha iniziato a destare il mio interesse da una prospettiva macroeconomica. Ho quindi cominciato a trattare l'argomento nelle mie ricerche e, nei pochi anni successivi, la sua crescita ha continuato a essere rapida.[^348]

**I limiti delle reti broadcast**

Usare una rete broadcast per comprare il caffè ogni mattina mentre si va al lavoro non è un'idea molto scalabile. Una blockchain è concepita per essere un registro pubblico e immutabile. Avete davvero bisogno di trasmettere le vostre transazioni per un caffè a decine di migliaia di nodi in tutto il mondo, perché siano conservate in un database distribuito per il resto dell'umanità?

Immaginate, per esempio, se ogni e-mail inviata su internet dovesse essere copiata e archiviata sul server di tutti, anziché solo su quello del destinatario. Anche se potessimo renderle anonime, risolvendo così i problemi di privacy, sarebbe un sistema estremamente inefficiente. Eppure, è proprio così che diverse blockchain ad alta capacità e basate su nodi di grandi dimensioni cercano di gestire il denaro.

E se invece potessi aprire un canale al di sopra della rete broadcast, pagare per beni di cui solo io e il commerciante siamo a conoscenza e poi chiudere il canale, senza che di quei singoli pagamenti resti alcuna traccia pubblica e immutabile?

Un network che tenta di aumentare la propria capacità transazionale sul livello base, orientato al broadcast, aumentando radicalmente le dimensioni o la velocità dei blocchi, è insensato dal punto di vista della decentralizzazione. I requisiti per gestire un nodo diventano proibitivi, trasformando così il network in un database centralizzato di livello enterprise, gestito da una manciata di nodi enormi. Le regole fondamentali del sistema possono essere modificate in qualsiasi momento con il solo accordo delle poche grandi aziende che gestiscono i nodi. Di conseguenza, tutte le regole del network, inclusa l'offerta di moneta, diventano modificabili e la censura delle transazioni diventa più semplice. La privacy è gravemente compromessa: diverse entità potrebbero tracciare il vostro patrimonio e la vostra cronologia dei pagamenti. Un fatto già di per sé grave in un contesto democratico, ma assolutamente terribile in un regime autoritario, dove vive metà della popolazione mondiale.

Inoltre, una transazione su un canale sarà quasi sempre più veloce di una transazione broadcast, la quale richiede per sua natura un tempo di propagazione per diffondersi attraverso la rete, perfino sulle blockchain con i tempi di blocco più rapidi.

Ecco perché ogni blockchain che tenta di aumentare eccessivamente la propria capacità transazionale su un livello base con uno stato globale condiviso presenta un difetto di fondo. Bitcoin Cash, Bitcoin Satoshi Vision, Litecoin, Dogecoin e altre monete simili sacrificano tutte troppo e diventano eccessivamente centralizzate, per perseguire un obiettivo che non ha alcun senso tecnico in termini di scalabilità o privacy.

L'unico modo per aumentare la scalabilità senza sacrificare la decentralizzazione è utilizzare un approccio a più livelli. Come descritto nella sezione precedente, gli utenti possono così scegliere la soluzione che preferiscono, ossia il livello o i livelli più adatti a loro, in base alle proprie esigenze specifiche.

**Il Lightning Network: concetti di base**

Immaginate di passare una lunga serata con i vostri amici in un ristorante di lusso. Invece di farvi pagare ogni piatto o bevanda, la maggior parte dei ristoranti vi serve tutto ciò che ordinate nel corso della serata per poi presentarvi il conto alla fine, saldando tutto con un'unica transazione. Tuttavia, ciò si basa su un certo grado di fiducia da parte del ristoratore.

Immaginate invece che il ristorante prenda i dati della vostra carta di credito all'inizio della cena e che poi ogni vostra ordinazione venga aggiunta al conto. A fine serata, il cameriere vi porta la ricevuta, voi la firmate e l'importo viene addebitato sulla carta di credito che avete fornito in precedenza.

Facendo così, voi e il ristorante avete aperto un canale di pagamento reciproco. C'è un momento di attrito all'apertura del conto e un secondo momento di attrito alla chiusura, ma tra questi due momenti non c'è alcun attrito per i pagamenti dei singoli piatti o delle bevande, perché basta comunicare l'ordinazione al cameriere per vedersela servire.

Concettualmente, la rete Lightning funziona così, ma senza fare ricorso al credito. Posso aprire un canale con te, utilizzando una transazione bitcoin sul livello di base. Questo canale è di tipo 2-di-2 multifirma con blocco temporale; ciò significa che dobbiamo essere entrambi d'accordo per aprirlo ma, grazie al blocco temporale, è progettato affinché ciascuno di noi possa chiuderlo unilateralmente in caso di necessità (anche se una chiusura cooperativa è più rapida e semplice). Finché il canale è aperto, possiamo scambiarci denaro istantaneamente un numero illimitato di volte --- a patto di avere sufficiente liquidità nel canale --- finché uno di noi, o entrambi, non decidiamo di chiuderlo con un'altra transazione bitcoin sul livello di base.

A differenza del conto al ristorante, un canale Lightning non si basa sul credito. Il denaro viene bloccato nel canale al momento della creazione e le regole sono imposte da un software globale e decentralizzato. I pagamenti all'interno del canale vengono aggiornati in pochi secondi e il saldo corrente può essere fatto valere da una delle due parti chiudendo il canale per regolare i conti sul livello di base, e ciascuno riceverà il proprio saldo aggiornato. Non c'è debito, nessuna promessa di pagamento futuro tra le parti. È come se, a ogni ordinazione, si trasferisse istantaneamente il denaro sul conto del ristorante attraverso il canale. L'unica forma indiretta di credito è il limite al numero di canali che si possono chiudere in un dato intervallo di tempo, a causa dello spazio finito nei blocchi di Bitcoin; ciò significa che non tutti i canali Lightning possono essere chiusi in un breve lasso di tempo. Alla chiusura di un canale Lightning è inoltre associata una commissione di transazione on-chain.

Ora, facciamo un ulteriore passo avanti. Alice ha un conto aperto al ristorante e, a un altro tavolo, anche Bob ne ha uno. Se Bob esaurisce i soldi ma si accorge di dover pagare un Uber per tornare a casa, Alice può dire al ristorante di scalare dei fondi dal proprio conto e darli a Bob. Alice può pagare Bob tramite il ristorante, e viceversa, anche se i due non si conoscono e non hanno alcun canale di pagamento diretto tra loro. Ciò che li accomuna è che entrambi hanno un canale di pagamento aperto con il ristorante.

La rete Lightning funziona in modo analogo, ma su scala più vasta e senza fare credito. La figura 23-A ne è un esempio schematico. Se l'utente A vuole inviare un pagamento all'utente P, può farlo instradando il pagamento da A a C, a E, a J, a L e infine a P. Ogni nodo intermedio potrebbe addebitare una commissione di instradamento minuscola, magari una frazione di centesimo, dato che l'operazione è facilmente automatizzabile. L'utente A non ha bisogno di aprire un canale diretto con l'utente P.



Figura 23-A

Poiché la rete Lightning utilizza la tecnologia di instradamento a cipolla (onion routing), i nodi intermedi non sanno necessariamente da dove provenga il pagamento né quale sia la sua destinazione. Al nodo J, ad esempio, viene data solo l'istruzione 'instrada questo pagamento da E a L', senza ricevere più informazioni del necessario.

Il risultato di questa rete di canali è che una singola transazione sul layer base per aprire un canale dà accesso a molti pagamenti individuali verso entità diverse, permettendo a Bitcoin di scalare in modo considerevole.

Immaginate un sistema globale con un numero enorme di nodi Lightning interconnessi. Chiunque può entrare nella rete con un nuovo nodo e iniziare a creare canali. In alternativa, molti servizi di custodia offrono ai propri utenti l'accesso alla rete attraverso i loro nodi e canali.

Poiché la rete è efficiente, le commissioni di transazione sono spesso l'equivalente di un centesimo o meno. Questo permette microtransazioni e frequenti scambi da macchina a macchina. I programmi di intelligenza artificiale possono controllare un portafoglio bitcoin, dei token e-cash Chaumian legati a bitcoin o un canale Lightning (un'attività aperta e priva di autorizzazioni) molto più facilmente di quanto possano gestire un conto bancario (un'attività chiusa e basata su autorizzazioni). Un programma abbastanza sofisticato, progettato per svolgere una serie di compiti, può generare un portafoglio, guadagnare o ricevere dei bitcoin e quindi stabilire di doverli spendere per scopi produttivi al fine di completare il proprio incarico. Ad esempio, potrebbe acquistare ulteriore potenza di calcolo basata su cloud, accedere a determinate API o dati, o svolgere attività simili. Data una programmazione sufficientemente avanzata, al momento è difficile persino immaginare per quali scopi le macchine potrebbero pagarsi a vicenda, e la velocità e l'efficienza con cui la rete Lightning potrebbe potenzialmente renderlo possibile sono senza precedenti.

Non esiste un limite invalicabile alla crescita futura della rete Lightning o al numero di transazioni che può gestire al secondo, se non per il fatto che l'apertura e la chiusura dei canali richiedono transazioni sul layer base. La rete Lightning, qualora raggiungesse una dimensione di milioni di canali aperti, potrebbe teoricamente gestire un numero quasi illimitato di transazioni peer-to-peer al secondo, ma esiste un limite massimo al numero di canali che possono essere aperti o chiusi in un dato periodo, a seconda della percentuale di transazioni sul layer base di Bitcoin utilizzata per tale scopo.[^349] Sviluppi futuri potrebbero consentire a più partecipanti di condividere un canale, alzando così notevolmente il limite effettivo di scalabilità. I servizi di custodia, che includono sia le tipiche società di servizi finanziari basati su conti correnti, sia quelle che utilizzano la tecnologia e-cash più automatizzata e priva di autorizzazioni delle mint Chaumian, possono già permettere a molte persone di condividere lo stesso canale Lightning e quindi di portare la rete a una scala di miliardi di persone, ma richiedono la fiducia degli utenti.

Sebbene presenti alcuni vincoli, specialmente in questa fase iniziale di sviluppo, questo tipo di rete è una soluzione ideale per i pagamenti. I canali peer-to-peer sono migliori delle reti broadcast per piccole transazioni individuali o per collegare ecosistemi di pagamento separati. Sono veloci, economici e relativamente riservati.

La rete può inoltre effettuare micro-pagamenti di importo molto inferiore a quelli permessi dai circuiti di pagamento come Visa e Mastercard. Con Lightning, un utente può inviare pagamenti del valore di pochi centesimi o anche meno. Questo apre a nuovi scenari applicativi, impossibili con le carte di credito, come ad esempio i pagamenti istantanei machine-to-machine o l'impiego dei micro-pagamenti come tecnica anti-spam.

Tutte queste funzionalità, incluso il livello base e i canali aperti su di esso, sono globali e non richiedono autorizzazioni. Gli utenti possono semplicemente effettuare queste operazioni, senza chiedere il permesso a una banca o a un'altra entità centrale. Per impedirlo, i governi dovrebbero comunicare attivamente ai propri cittadini l'illegalità nell'uso di determinati software innocui, gratuiti e open source, abbastanza leggeri da poter funzionare su un computer portatile di base --- e poi escogitare un modo per far rispettare tale divieto.

**Implementazioni e applicazioni**

Proprio come per la rete Bitcoin, nessuna azienda controlla la rete Lightning.

Alla base della rete c'è un protocollo minimo condiviso, a cui gli sviluppatori di software per i nodi Lightning aderiscono per poter interagire tra loro e con il network. Questi standard sono un po' come gli standard di base della posta elettronica o di internet, che permettono a diverse applicazioni di comunicare, e sopravvivono finché l'effetto rete che li circonda rimane solido.

Il software di un nodo Lightning viene definito implementazione Lightning. Al momento della stesura di questo libro, le società Lightning Labs, Blockstream, ACINQ e Block, Inc. stanno sviluppando le quattro principali implementazioni di Lightning utilizzate da diversi sviluppatori, ma ne esistono anche altre.

Chi desidera un approchio pratico può scegliere quale implementazione usare, personalizzarne una esistente o addirittura crearne una propria da zero. Trattandosi di un protocollo open source, non ci sono barriere che impediscano a chiunque di creare la propria implementazione di Lightning e utilizzarla per interfacciarsi con il resto della rete.

A loro volta, molte aziende possono integrare queste implementazioni di Lightning in applicazioni di facile utilizzo. L'utente finale, di norma, non utilizzerà direttamente un’implementazione di Lightning, ma un’applicazione mobile che gli consentirà di connettersi alla rete, nascondendogli la maggior parte dei dettagli tecnici, inclusi quelli dell’implementazione di Lightning sottostante.

**Liquidità ed effetti di rete**

La liquidità è il limite principale di una rete che si basa su singoli canali di routing.

Con poche centinaia di partecipanti, potrebbe essere difficile trovare una rotta che colleghi due nodi qualsiasi e che disponga di liquidità sufficiente su ogni canale del percorso per inoltrare il pagamento. Molti tentativi di pagamento non andranno a buon fine. I fondi non andranno persi, ma la transazione non partirà. Il network risulterà limitato e l'esperienza utente sarà scadente.

Una volta raggiunte decine o centinaia di migliaia (o addirittura milioni) di partecipanti, con saldi medi dei canali più elevati, si aprono molti percorsi possibili tra la maggior parte dei punti della rete; instradare un pagamento da un punto qualsiasi a un altro diventa così molto più facile e affidabile.

Nel network Lightning, maggiore è l'importo che si desidera inviare, più difficile sarà trovare una serie di canali interconnessi che dispongano complessivamente della liquidità necessaria per gestire il pagamento. Ad esempio, è facile inviare l'equivalente di 25 dollari tra due punti della rete, perché il software deve semplicemente trovare una serie di nodi interconnessi che abbiano almeno 25 dollari di liquidità ciascuno nella direzione desiderata. Tuttavia, inviare l'equivalente di 2.500 dollari a molte destinazioni è più complicato, perché i canali con una tale liquidità sono più rari. Il pagamento potrebbe quindi dover essere suddiviso e inviato in parallelo attraverso più percorsi, il che richiede l'esistenza di molte rotte possibili tra il nodo di partenza e quello di destinazione. Inoltre, il nodo di destinazione stesso potrebbe semplicemente non disporre di una liquidità totale in entrata sufficiente a ricevere un pagamento di tale entità.

Più canali esistono e più grandi sono, più diventa affidabile instradare pagamenti di importo maggiore.

Per via di questa dinamica, il network Lightning non è stato qualcosa che si potesse attivare con un interruttore, aspettandosi che funzionasse alla perfezione sin dal primo giorno. È stato necessario costruirlo faticosamente, canale per canale, nel corso degli anni. I primi utenti erano sviluppatori e adottanti precoci fermamente convinti, che si sono fatti strada attraverso una rete di difficile utilizzo, e solo dopo anni di lavoro da parte loro, il network è diventato interessante anche per l'utente comune, che desidera semplicemente effettuare pagamenti rapidi ed economici.

Inoltre, è stato necessario sviluppare degli strumenti per aiutare gli operatori dei nodi a gestire la liquidità in modo ottimale. Questi strumenti sono migliorati, ma il processo è ancora in fase di sviluppo. È da notare che la qualità della liquidità in una rete di canali può essere persino più importante del suo volume. Esistono metriche come il 'Bos Score', che classifica i nodi non solo in base alle dimensioni, ma anche all'anzianità, all'uptime, alla vicinanza ad altri nodi di alta qualità e ad altri indicatori di affidabilità. Nelle parole di Elizabeth Stark di Lightning Labs, il 'Bos Score' è un incrocio tra il PageRank di Google e il rating creditizio di Moody's.[^350]
Finora, Lightning ha rappresentato un potenziamento importante per la rete Bitcoin, offrendo agli utenti la possibilità di effettuare pagamenti molto più rapidi sfruttando la sicurezza del livello di base di Bitcoin. Prevedo che continuerà a migliorare e che, con il tempo, protocolli aggiuntivi come Fedimint renderanno la rete Lightning ancora più semplice da usare per gli utenti meno esperti.
Con il tempo, vedremo quali altri livelli e metodi di scalabilità verranno sviluppati e adottati su larga scala per soddisfare una gamma più ampia di casi d'uso.
## Note

[^347]: Joseph Poon e Thaddeus Dryja, *The Bitcoin Lightning Network: DRAFT Version 0.5*. Si veda anche Poon e Dryja, *The Bitcoin Lightning Network: Scalable Off-Chain Instant Payments*, spesso considerato il white paper ufficiale di Lightning.

[^348]: Si veda ad esempio Lyn Alden, *Analyzing Bitcoin's Network Effect*.

[^349]: Bobby Shell, *How Many Transactions Can the Lightning Network Handle?*

[^350]: Lyn Alden, *A Look at the Lightning Network*.