# Capitolo 24: **Proof-of-work contro proof-of-stake**

In un capitolo precedente di questa sezione del libro sono stati analizzati diversi compromessi progettuali della blockchain in termini di velocità, produttività, privacy, espressività e consumo energetico. Tra questi, il tema del consumo energetico per ordinare le transazioni sulla blockchain e mantenere uno storico non falsificabile merita di essere approfondito in un paio di capitoli, poiché è un aspetto spesso frainteso eppure di fondamentale importanza.[^351]

In alternativa al consumo energetico della rete bitcoin, sono stati proposti e implementati diversi modelli di consenso; i sistemi proof-of-stake rappresentano l'opzione più comune. I sistemi proof-of-stake si servono dei possessori di monete come validatori per aggiungere nuovi blocchi di transazioni alla blockchain. Questi sistemi presentano alcuni aspetti interessanti, ma implicano notevoli compromessi rispetto ai sistemi proof-of-work.

In breve, l'impiego di energia in una blockchain è ciò che permette alla rete di ridurre al minimo la necessità di governance. Se i progettisti di blockchain eliminano l'energia come variabile, reintroducono una componente di governance significativa nella rete, il che vanifica, almeno in parte, lo scopo stesso di usare una blockchain. È possibile fare affidamento sull'energia come arbitro neutrale della verità e questo capitolo spiegherà in dettaglio il perché.

**Analisi della proof-of-work**

Come descritto in un capitolo precedente, la rete Bitcoin è programmata per creare un nuovo blocco mediamente ogni dieci minuti e aggiungerlo alla blockchain, che dalla sua nascita nel 2009 è arrivata a contare centinaia di migliaia di blocchi.

Un nuovo blocco viene prodotto quando un miner di bitcoin (un computer specializzato) fornisce potenza di calcolo (e quindi consuma elettricità) per risolvere un enigma crittografico impostato dal blocco precedente. Chi risolve l’enigma può creare un nuovo blocco, inserirvi migliaia di transazioni Bitcoin in attesa e collegarlo alla blockchain come base per il blocco successivo. In questo modo si ordinano le transazioni e si aggiorna il registro. La rete è programmata per mantenere una media di dieci minuti tra i blocchi, il che significa che mediamente ogni dieci minuti un blocco contenente migliaia di transazioni si aggiunge alla blockchain.

I processori usano tentativi casuali per risolvere l'enigma lasciato dal blocco precedente e, per la legge dei grandi numeri, maggiore è la potenza di calcolo specializzata di cui si dispone, maggiore è il numero di blocchi che si troveranno.

Se dei miner abbandonano la rete e la produzione di nuovi blocchi richiede in media più di dieci minuti, la rete è programmata per rendere l'enigma automaticamente più facile in una misura predefinita, in modo che la cadenza media torni a un blocco ogni dieci minuti. Al contrario, se molti miner si uniscono alla rete e i blocchi si aggiungono alla blockchain più rapidamente della media di dieci minuti, la rete renderà l'enigma più difficile. Questo meccanismo è noto come 'aggiustamento della difficoltà'. Si attiva automaticamente ogni due settimane ed è una delle sfide di programmazione essenziali che Satoshi Nakamoto ha risolto per garantire il corretto funzionamento della rete.[^352]

Grazie a questa architettura, in qualsiasi momento ci sono milioni di computer per il mining di bitcoin sparsi per il mondo impegnati a risolvere l'enigma e a creare il blocco successivo, ed esiste un meccanismo di feedback naturale che assicura la creazione di un blocco ogni dieci minuti in media, a prescindere dalla potenza di calcolo che si aggiunge o abbandona la rete.

Nella prima metà del 2021, la Cina, che all'epoca era di gran lunga il paese con la maggiore concentrazione di minatori, ha vietato il mining di criptovalute. Circa la metà della rete globale di mining di bitcoin si è disconnessa e ha iniziato a trasferirsi altrove. La rete di pagamento di Bitcoin ha subito un breve rallentamento ma ha continuato a funzionare con un'operatività ininterrotta. Si è poi attivato l'aggiustamento della difficoltà, che ha riportato la rete alla sua velocità obiettivo. Immaginate che a grandi fornitori di infrastrutture cloud come Amazon o Microsoft venisse comunicato, con una settimana di preavviso, di dover spostare metà della capacità dei loro server all'estero; probabilmente avrebbero avuto problemi di operatività dei loro servizi per il resto dell'anno, o anche più a lungo, dovendo trasferire e ricostruire metà della loro infrastruttura. La rete Bitcoin, invece, ha continuato a funzionare con un'operatività ininterrotta. E, ironia della sorte, una parte considerevole del mining è tornata operativa in Cina dopo il divieto; nemmeno il suo governo autoritario è riuscito a sradicarla completamente.[^353] Al momento della stesura di questo libro, la maggior parte delle stime indica che la Cina è la seconda giurisdizione per il mining dopo gli Stati Uniti.

Se un minatore crea un blocco non valido, cioè non conforme alle regole condivise dalla rete di nodi, la rete lo scarta. Se due minatori creano un blocco valido quasi contemporaneamente, a decidere il vincitore sarà il minatore al cui blocco verrà aggiunto per primo un nuovo blocco valido, dando così vita alla blockchain più lunga (e quindi ufficiale). Se anche questi secondi blocchi vengono creati quasi contemporaneamente, la decisione spetterà a chi si aggiudicherà il terzo o il quarto blocco valido. Alla fine, prevale la catena più 'pesante', poiché una porzione maggiore della rete la riconosce e continua a costruirvi sopra.

Questo processo è conosciuto come 'proof-of-work'. Milioni di computer utilizzano elettricità e processori specializzati per impiegare la loro potenza di calcolo nel tentativo di risolvere gli enigmi crittografici lasciati dal blocco più recente. Questo può sembrare uno spreco di energia, ma è ciò che mantiene il sistema decentralizzato e riduce la necessità di una supervisione umana. In questo caso, l'energia è l'arbitro della verità. Non esiste un'autorità centrale o un gruppo oligarchico di validatori che decida cosa costituisca un blocco valido, un insieme valido di transazioni o quale transazione sia avvenuta prima di un'altra; la blockchain che ha richiesto più lavoro è matematicamente verificabile in qualsiasi momento ed è riconosciuta come veritiera dal resto della rete di nodi — il tutto basato su codice. La blockchain che ha richiesto il maggior lavoro e che soddisfa anche i criteri di consenso verificati dalla rete di nodi di Bitcoin, viene costantemente riconosciuta come il libro mastro del consenso globale.

Maggiore è l'energia consumata attivamente dalla rete Bitcoin, più diventa costoso per qualsiasi entità ottenere e mantenere oltre il 50% della potenza di calcolo della rete, una condizione che permetterebbe di censurare le transazioni e/o eseguire vari attacchi di 'doppia spesa'. Molte delle blockchain minori, alternative a Bitcoin, sono state vittime di attacchi 'del 51%' di questo tipo, mentre Bitcoin ha un ecosistema di mining molto più grande e diversificato, che finora lo ha reso piuttosto resistente a tali offensive.

Nel suo progetto, Satoshi Nakamoto ha utilizzato un meccanismo di ordinamento delle transazioni basato sulla proof-of-work per la sua natura *trustless*, descrivendolo come segue:

> La prova di lavoro ha il pregio di poter essere trasmessa attraverso intermediari non fidati. Non è necessario verificare la catena di trasmissione. A prescindere da chi ci segnali la catena più lunga, la prova di lavoro parla da sé.[^354]

Il vantaggio principale di un sistema proof-of-work è che la storia del libro mastro è infalsificabile, a meno che qualcuno non sia disposto e in grado di impiegare una potenza di calcolo superiore a quella totale utilizzata per creare l'intera storia della rete Bitcoin al fine di annullarla. Anche in questo caso, è lo stesso Satoshi a fornirci un'utile intuizione:

> La rete aggiunge una marcatura temporale alle transazioni inserendole, tramite hashing, in una catena continua di prove di lavoro; si forma così un registro che non può essere modificato senza ricalcolare la prova di lavoro. La catena più lunga non funge solo da prova della sequenza di eventi a cui si è assistito, ma dimostra anche di provenire dal più grande bacino di potenza di calcolo (CPU).[^355]

Hugo Nguyen, nel suo saggio del 2018 *Work is Timeless, Stake is Not*, descrive questo effetto come segue:

> L'energia spesa per ogni blocco non solo mette in sicurezza gli UTXO [transazioni] in esso contenuti, ma protegge retroattivamente anche tutti gli UTXO globali presenti nei blocchi precedenti. La ragione è che sarebbe impossibile annullare gli UTXO passati senza prima annullare il blocco corrente. Ogni nuovo blocco, di fatto, 'seppellisce' tutti gli UTXO esistenti sotto il proprio peso.[^356]

Possiamo immaginare il registro della blockchain di Bitcoin come un enorme monumento digitale e decentralizzato, eretto grazie alla potenza di calcolo e in costante crescita, la cui funzione è preservare l'oggettività del passato. Per modificare il passato, secondo il meccanismo di consenso di Bitcoin, un'entità dovrebbe disporre, nel presente, di una quantità inimmaginabile di energia e di potenza di calcolo.

**La proof-of-stake non ha una storia infalsificabile**

La proof-of-stake è un sistema in cui i possessori della criptovaluta bloccano temporaneamente le proprie monete, mettendole in 'stake', per poi usarle nella votazione per la creazione di nuovi blocchi ed essere ricompensati con ulteriori monete per ogni blocco creato con successo. Anziché impiegare elettricità e potenza di calcolo per creare nuovi blocchi sulla blockchain, i partecipanti dimostrano di possedere una quota significativa di monete nella rete e usano tale quota come autorità per la firma delle transazioni.

Il vantaggio principale di un modello di consenso proof-of-stake è che permette a una piccola blockchain di aumentare il costo di un attacco a forza bruta, rispetto a quanto accadrebbe con un meccanismo di proof-of-work. Sferrare un attacco al 51% contro molte piccole blockchain basate su proof-of-work ha un costo ridotto, il che permette all'aggressore di censurare la rete o di annullare le transazioni recenti. Una piccola blockchain basata su proof-of-stake, d'altro canto, è difficile da attaccare con un attacco a forza bruta, perché un aggressore esterno dovrebbe acquistare una percentuale così alta delle monete da farne lievitare il prezzo, rendendo di conseguenza sempre più difficile ottenere la quantità di monete necessaria a sferrare l'attacco.

Un vantaggio secondario di un modello di consenso proof-of-stake è che, riducendo il costo esterno per l'ordinamento delle transazioni, è possibile reindirizzare la spesa risparmiata verso il 'burning' delle monete. In altre parole, si possono creare politiche monetarie schiettamente deflazionistiche per le proprie monete. Il sistema può essere progettato per emettere continuamente un numero significativo di nuove monete come ricompensa per i validatori e, allo stesso tempo, distruggere ('burning') altre monete attraverso le commissioni di transazione. In questo modo si evita una politica monetaria inflazionistica, arrivando potenzialmente a una politica deflazionistica, a condizione che la domanda sulla rete si mantenga alta e che gli utenti siano disposti a pagare commissioni di transazione significative.

Un sistema proof-of-stake presenta però numerosi svantaggi e molti più punti deboli rispetto a un sistema proof-of-work. Separandosi quasi del tutto dal mondo fisico, le blockchain proof-of-stake si trasformano in una sorta di macchina a moto perpetuo, basata su una logica circolare e con una bassa tolleranza ai guasti. Quando ho analizzato per la prima volta il concetto di proof-of-stake, mi è sembrato molto interessante, ma più approfondivo l'argomento, più mi rendevo conto di quanto sia importante la proof-of-work in contesti in cui l'immutabilità è un fattore critico.

Il difetto principale (e insormontabile) di un sistema proof-of-stake è che la cronologia del suo registro non presenta un costo infalsificabile. Il registro è semplicemente costituito da una serie di transazioni firmate da validatori (i detentori dei token). Chiunque può quindi creare un numero quasi infinito di cronologie alternative di transazioni, cioè registri alternativi, e non esiste un modo per un osservatore esterno di stabilire in modo indipendente quale sia la cronologia 'reale'. È impossibile dimostrare chi fossero i validatori in passato, né quali transazioni abbiano firmato.

In un sistema proof-of-stake, l'unico modo per avvicinarsi a conoscere la cronologia reale è che un nodo non vada mai, e poi mai, offline. Se un nodo fosse rimasto attivo fin dalla nascita della rete fino a oggi, senza mai andare offline e osservando la produzione di ogni blocco a partire da quello genesi, allora il suo operatore potrebbe affermare di conoscere l'intera e reale cronologia del registro. Ma come può dimostrarlo agli altri? Diventerebbe lui stesso l'autorità centrale, vanificando così lo scopo di una blockchain decentralizzata?

La possibilità per un nodo di uscire e rientrare nella rete senza doversi fidare di terzi era un punto così importante per Satoshi da essere menzionato nell'abstract del suo white paper originale del 2008 su Bitcoin:

> Una versione puramente peer-to-peer di denaro elettronico consentirebbe di inviare pagamenti online direttamente da un soggetto a un altro senza passare per un istituto finanziario. Le firme digitali offrono una parte della soluzione, ma i vantaggi principali vengono meno se per impedire la doppia spesa è ancora necessaria una terza parte fidata. Proponiamo una soluzione al problema della doppia spesa tramite una rete peer-to-peer. La rete marca temporalmente le transazioni tramite hashing, concatenandole in una sequenza di prove di lavoro basate su hash, andando a formare un registro che non può essere modificato senza rifare l'intera prova di lavoro. La catena più lunga non solo funge da prova della sequenza di eventi a cui si è assistito, ma anche della sua provenienza dal maggior bacino di potenza di calcolo (CPU). Finché la maggior parte della potenza di calcolo (CPU) sarà controllata da nodi che non collaborano per attaccare la rete, questi genereranno la catena più lunga e supereranno gli aggressori. La rete stessa richiede una struttura minima. I messaggi vengono trasmessi al meglio delle possibilità e i nodi possono uscire e rientrare nella rete a piacimento, accettando la catena di prove di lavoro più lunga come dimostrazione di ciò che è accaduto in loro assenza.[^357]

I sistemi proof-of-stake rinunciano alla possibilità di abbandonare e riconnettersi alla rete senza fare affidamento sulla fiducia. Se un nodo si disconnette e in seguito si riconnette alla rete, non ha modo di dimostrare quale sia la cronologia autentica del libro mastro, né cosa sia accaduto mentre era offline. In caso di versioni contrastanti della cronologia del libro mastro, non avrebbe la capacità di determinare quale sia quella valida. Dovrebbe rivolgersi a un'autorità, un nodo che possa sostenere di essere sempre stato online, e fidarsene.

Peggio ancora, persino un nodo che in qualche modo è rimasto ininterrottamente online dalla genesi della blockchain proof-of-stake corre il rischio di essere isolato dalla maggior parte della rete a causa di un attacco ingegnoso. Hugo Nguyen, nel suo saggio del 2018 'Proof-of-Stake, Private Key Attacks and Unforgeable Costliness the Unsung Hero', descrive questo effetto come segue:

> In secondo luogo, e ancora più importante, una volta scaricato il software di un nodo PoW, il suo operatore può spegnerlo per un periodo di tempo arbitrario in relativa sicurezza. Superata la fase di avvio, il PoW è altamente *permissionless*: i nodi possono entrare e uscire a piacimento. L'unica eccezione si verifica in caso di *hard fork*, che richiedono agli operatori di ripetere la procedura di avvio (un altro motivo per cui gli *hard fork* dovrebbero essere usati con grande cautela e, se possibile, evitati).
>
> Al contrario, l'operatore di un nodo PoS, anche con il software corretto, dovrà regolarmente contattare terze parti di fiducia per assicurarsi di rimanere sulla catena canonica. Il timore di perdere il contatto con la rete principale e di essere ingannato per finire sulla catena sbagliata durerà in eterno, forse anche molto tempo dopo che le terze parti di fiducia avranno cessato di esistere! Questo segna un significativo peggioramento della sicurezza.[^358]

In altre parole, con i sistemi proof-of-stake dobbiamo preoccuparci della catena di custodia della comunicazione, poiché, a differenza della proof-of-work, la proof-of-stake non è autoevidente. Anche Gigi, l'autore pseudonimo del libro *21 lezioni*, ha riassunto bene la differenza:

> La proof-of-work non è solo utile, ma assolutamente essenziale. Il denaro digitale *trustless* non può funzionare senza di essa. È sempre necessario un ancoraggio al mondo fisico. Senza questo ancoraggio, una cronologia veritiera e autoevidente è impossibile. L'energia è l'unico ancoraggio che abbiamo.
>
> Proof-of-work = fidarsi della fisica per determinare cosa è successo.
>
> Proof-of-stake = fidarsi degli esseri umani per determinare cosa è successo.[^359]

Il problema della fiducia in una blockchain proof-of-stake riguarda i singoli operatori dei nodi e, di conseguenza, l'intera blockchain.
Se un bug manda in blocco la rete per un certo periodo, si crea un problema evidente: nessun singolo nodo può affermare di non essersi mai disconnesso.

Nel 2022, la blockchain proof-of-stake di Solana si è inaspettatamente bloccata in cinque diverse occasioni, e lo stesso è accaduto di nuovo nel 2023.
A causa di un exploit del codice, nel 2022 la Binance Smart Chain (anch'essa un sistema proof-of-stake) è andata offline di proposito per una volta.
Entrambe rientravano tra le prime dieci criptovalute per capitalizzazione di mercato quando si sono bloccate.
Quando i validatori di una rete simile risolvono il problema e riavviano la blockchain, come fanno a sapere da quale punto ripartire, se non esiste uno storico del registro che sia autoverificabile e infalsificabile?
Chiunque può creare un numero illimitato di cronologie alternative a costo quasi nullo, senza alcun modo per provare quale sia storicamente corretta.

La risposta è che la governano come un'oligarchia: i principali operatori dei validatori si riuniscono letteralmente in una chat e stabiliscono manualmente da dove riavviare la blockchain, basandosi sui propri registri.
Dato che i requisiti per gestire un validatore per queste blockchain sono piuttosto elevati e le monete piuttosto concentrate, il numero di grandi entità di validazione che contano davvero è decisamente ridotto.
Questo processo di governo manuale è l'alternativa per chi vuole evitare di usare direttamente l'energia.

Nel tentativo di risolvere questo dilemma, una blockchain proof-of-stake potrebbe creare checkpoint regolari, in modo che, se il sistema va offline, si possa ripartire dall'ultimo checkpoint.
Ma ciò solleva una nuova domanda: chi decide quali checkpoint usare e dove archiviarli?
Perché gli altri dovrebbero fidarsi di questi checkpoint?
Finora, la soluzione migliore (e più ironica) a questo dilemma è stata che i sistemi proof-of-stake inserissero regolarmente i loro checkpoint nella blockchain di Bitcoin, affidandosi così alla cronologia infalsificabile del proof-of-work decentralizzato.

Un'analogia che mi piace usare per il confronto tra proof-of-stake e proof-of-work è che sono rispettivamente come la memoria volatile e non volatile di un computer.[^360]
Quando si usa un computer, si interagisce con due tipi principali di memoria, ognuno dei quali svolge una funzione diversa.

La memoria volatile è molto veloce, ma quando viene spenta e poi riaccesa, perde tutti i dati memorizzati. È concepita per un utilizzo a breve termine, finché un'operazione è in corso. La memoria ad accesso casuale, o RAM, ne è un esempio noto a molti. Concettualmente, una blockchain proof-of-stake funziona in modo simile. Se un nodo abbandona la rete e vi rientra, non ha modo di determinare autonomamente da dove ripartire, se non affidandosi a una terza parte fidata. Se l'intera rete si disconnette e poi si riconnette, i partecipanti non hanno modo di stabilire quale fosse la cronologia autentica del registro e da dove ricominciare, se non tramite un accordo tra gli operatori validatori oligopolistici per riavviarla manualmente.

La memoria non volatile non è altrettanto veloce, ma quando si spegne e si riaccende, conserva i dati memorizzati prima dell'interruzione. Grazie a questa sua robustezza, può essere usata per l'archiviazione di dati a lungo termine. Ne sono un esempio ben noto i dischi rigidi o le unità a stato solido. Concettualmente, una blockchain proof-of-work funziona in modo simile. Se un nodo abbandona la rete e vi rientra, può facilmente esaminare le blockchain in propagazione sulla rete, identificare quella che ha richiesto la maggiore potenza di calcolo, verificarla in autonomia e utilizzare quella. Se l'intera rete si disconnette e poi si riconnette, i nodi sono in grado di identificare in automatico la blockchain più estesa e di riprendere a costruirci sopra; questa blockchain esiste ancora ed è quella che incorpora la maggior quantità di potenza di calcolo verificabile, nel rispetto delle regole della rete.

In sintesi, si può affermare che i sistemi proof-of-stake si fondano su una logica circolare. In un sistema proof-of-work, la cronologia del registro considerata valida è quella che rispetta le regole della rete di nodi e che incorpora la maggiore quantità di lavoro. In un sistema proof-of-stake, i detentori dei coin determinano la cronologia del registro, mentre l'identità di tali detentori è determinata dalla cronologia stessa. Questo ricorso alla logica circolare spiega perché un sistema proof-of-stake abbia una scarsa tolleranza ai guasti, sia privo di una cronologia non falsificabile e dell'intrinseca capacità di ripristinarsi dopo un'interruzione della rete, se non attraverso decisioni oligopolistiche (governance umana) o tramite checkpoint regolari su un sistema proof-of-work.

**La proof-of-stake è molto più complessa**

La proof-of-work è semplice perché è autoesplicativa; non è necessario punire i minatori disonesti che tentano di validare la catena errata o di creare blocchi non validi che violano le regole della rete di nodi. La loro punizione consiste semplicemente nell'aver sprecato elettricità per blocchi risultati non validi o non inclusi nella catena definitiva più lunga, subendo così una perdita economica. Si auto-infliggono un danno, perciò è raro che agiscano di proposito. Esiste un legame tangibile tra la blockchain e le risorse del mondo reale.

La proof-of-stake è più complessa perché non si basa su un riscontro oggettivo; non c'è alcun legame con risorse del mondo reale e il sistema necessita di un modo per penalizzare gli staker che votano in modo scorretto sulla catena 'errata'. Inoltre, è necessario un meccanismo per assicurarsi che gli staker non stiano votando su tutte le catene possibili (cosa irrealizzabile con la proof-of-work, poiché ogni 'voto' richiede risorse del mondo reale). Pertanto, i metodi di consenso proof-of-stake sono sistemi più complessi che cercano di sottrarre i fondi agli staker che votano in modo scorretto, attraverso meccanismi che verificano se i validatori stiano votando su più catene. Tale meccanismo è noto come 'slashing'.

Le reti proof-of-stake richiedono un numero di righe di codice di almeno un ordine di grandezza superiore per poter funzionare, perché invece di affidare all'energia il ruolo di arbitro della verità, si basano su una complessa serie di eventi circolari nel tentativo di organizzare il registro e risolvere le dispute. Eliminando l'apporto di energia per risolvere problemi fondamentali e introdurre vera entropia nel sistema, ne creano di nuovi. Nel tentativo di risolvere questi ultimi, ne generano ancora altri, innescando un circolo vizioso.

In definitiva, tutto si riduce alla governance in una rete proof-of-stake. Gli sviluppatori e i detentori di monete finiscono per ricoprire rispettivamente il ruolo di dirigenti e azionisti in una struttura assimilabile a quella di una società per azioni.

La combinazione di proof-of-work e dell'aggiustamento della difficoltà è stata una vera innovazione che ha reso possibile l'ordinamento decentralizzato e non contraffabile delle transazioni. In altre parole, Satoshi Nakamoto ha creato una vera e propria timechain con una cronologia non contraffabile, invece di una semplice blockchain. I meccanismi di consenso proof-of-stake, al contrario, ricreano le strutture societarie in un ambiente digitale, compresa la necessità di una governance parzialmente centralizzata per la mancanza di una reale fault tolerance. La proof-of-stake come meccanismo di consenso permette il funzionamento di una blockchain, ma non di una vera timechain.

**La proof-of-stake è intrinsecamente centralizzante**

Gli investitori che hanno familiarità con le società che estraggono risorse naturali sanno quanto siano generalmente bassi i loro rendimenti nel lungo periodo. Possono ottenere ottimi risultati nei decenni di alta inflazione, ma nei lunghi periodi intermedi, le società estrattive, nel loro complesso, tendono a distruggere capitale e ad avere un rendimento finanziario inferiore a quello della materia prima stessa per la cui estrazione impiegano le proprie risorse. Solo le migliori registrano un rendimento superiore.

Questo perché le società che estraggono materie prime hanno poco o nessun controllo sulle loro spese (come il gasolio e la manodopera) o sul prezzo del loro stesso prodotto (la materia prima che estraggono). Prendiamo l'esempio di un estrattore di rame. Non può scegliere liberamente dove operare; deve andare là dove si trovano i giacimenti. Una volta lì, deve pagare manodopera, attrezzature e grandi quantità di gasolio, e ha un controllo limitato sul prezzo di ognuno di questi fattori produttivi. Allo stesso modo, non ha alcun controllo sul prezzo del rame stesso, che è soggetto a forti oscillazioni in base alla domanda e all'offerta globali.

Le società estrattive possono decidere quando rischiare e investire di più per sviluppare una miniera, o quando ridurre il rischio, diminuire gli investimenti, rafforzare il bilancio e così via. Il loro margine di manovra si limita più o meno a questo, ed è ciò che distingue una società valida da una mediocre. Quando i prezzi delle materie prime sono alti, diventa più redditizio sfruttare i giacimenti, e un numero maggiore di società inizia a impiegare risorse per sviluppare tali giacimenti. Poi, quando i prezzi delle materie prime scendono, molte di queste attività estrattive non sono più redditizie e le società falliscono o subiscono comunque un dissesto finanziario. Per questi motivi il settore minerario tende a subire cicli di espansione e contrazione molto accentuati.

Lo stesso vale, in gran parte, per chi fa mining di criptovalute. Si acquistano i più recenti processori specializzati, si costruiscono infrastrutture di datacenter per ospitarli e si compra elettricità. È possibile trasferirsi dove l'energia elettrica costa meno ma, nel complesso, si ha scarso controllo sul prezzo di questi fattori produttivi. Una volta operativi, si estrae la criptovaluta e non si ha alcun controllo sul suo potere d'acquisto. Di conseguenza, è un'attività molto difficile e le aziende del settore tendono a non raggiungere grandi dimensioni.

Le società di mining di bitcoin più grandi risparmiano qualcosa sulle spese generali in proporzione alle dimensioni della loro attività, ma solo fino a un certo punto. Al contrario, molte delle fonti più economiche di energia altrimenti non utilizzabile e gli impieghi produttivi del calore di scarto sono disponibili solo in piccole quantità, il che avvantaggia i piccoli operatori di mining. Per via di entrambi questi fattori, chi fa mining di criptovalute in un sistema proof-of-work tende a non centralizzarsi eccessivamente. Piuttosto, queste attività tendono a rimanere decentralizzate e in costante evoluzione.

Al contrario, la proof-of-stake favorisce la centralizzazione in modo persistente. Un grande detentore di monete, una volta accumulata una quantità significativa di token, diventa un validatore e inizia a guadagnarne altre, intraprendendo un percorso che aumenta esponenzialmente la sua quota di rete. A differenza di un miner proof-of-work, che deve sostenere costi operativi reali elevati e fluttuanti, i costi di un validatore proof-of-stake per mantenere le proprie monete e il ruolo di validatore sono quasi nulli. Può così continuare a incassare nuove monete dall'attività di validazione e usare i nuovi proventi per accumularne in quantità sempre maggiori.

Proprio come la proprietà del capitale azionario tende a concentrarsi nelle mani del 10% e soprattutto dell'1% più ricco della società nel lungo periodo (poiché le partecipazioni azionarie generano rendimenti continui e non hanno costi di mantenimento per un detentore facoltoso), le monete dei sistemi proof-of-stake tendono a concentrarsi nelle mani dei maggiori detentori. Col tempo, i membri più facoltosi del network acquisiscono così il potere di censurare la rete, senza che gli utenti minori possano opporre resistenza.

Se una blockchain proof-of-work subisce un attacco di censura del 51% da parte di un gruppo di miner, il problema esiste, ma è reversibile. Altri soggetti, come le varie entità censurate, possono costruire o acquistare nuovi processori, collegarli alla rete, aumentare la potenza di calcolo complessiva e ridurre così la quota degli aggressori a meno del 51%. L'unica limitazione alla quantità di potenza di calcolo aggiuntiva che può essere introdotta per annullare la censura è la disponibilità di risorse reali, esterne alla rete stessa. In altre parole, per una blockchain proof-of-work, un attacco di censura del 51% è uno 'scacco', ma non uno 'scacco matto'.

Al contrario, se una rete proof-of-stake subisce un attacco di censura da parte della maggioranza dei validatori (che in pratica, al momento, è un piccolo consorzio dei detentori di monete più ricchi, inclusi grandi depositari che accentrano le monete dei detentori minori e che sono controllabili dai rispettivi governi, in modo simile a quanto avviene per le banche), le entità censurate non hanno altra scelta, per vedere le loro transazioni incluse, se non effettuare un 'fork' e proseguire per la propria strada. Durante un attacco, la maggior parte delle nuove monete generate viene assegnata ai validatori più grandi (proprio quelli che stanno attuando la censura), e non esiste un altro modo per ottenere nuove monete e diluire così il controllo della maggioranza. Si tratta di uno scenario da 'scacco matto' e non di un semplice 'scacco', a meno che i validatori non vengano convinti o costretti a rimuovere la censura, o che si ricorra a fork estremi per dividere la rete, tentando poi di ripartire da quella condizione di debolezza.

Per riassumere, le blockchain proof-of-stake hanno costi operativi minimi o nulli per i validatori, e quindi le monete tendono a concentrarsi nelle mani dei più ricchi. Se questo piccolo e facoltoso gruppo dovesse decidere, per qualsiasi motivo, di censurare determinate transazioni, non esisterebbe alcun processo — se non un 'fork' di minoranza — per sottrargli il controllo e annullare la censura. I validatori proof-of-stake possono decidere chi può diventare validatore e se nuovi validatori possono entrare a far parte della rete. Di conseguenza, la rete è catturabile in modo permanente. Al contrario, i miner proof-of-work non possono impedire ad altri miner di impiegare potenza di calcolo ed elettricità per creare nuovi blocchi di transazioni. Per questo motivo la rete è catturabile in modo temporaneo, ma non necessariamente permanente.

**La limitata capacità di distribuzione della proof-of-stake**

Oltre a ordinare le transazioni e a fungere da servizio di marcatura temporale decentralizzato, un modello di consenso proof-of-work consente a una blockchain di nascere in modo anonimo e senza bisogno di raccogliere capitali. Rappresenta un metodo ideale per la distribuzione delle monete al momento della loro creazione.

Quando Satoshi Nakamoto creò Bitcoin e lo rese disponibile a tutti nel gennaio del 2009, lo fece in modo anonimo e senza raccogliere capitali. Si limitò a pubblicare un white paper, alcune e-mail e infine il software open-source. È davvero notevole che abbia condiviso tutte le sue intuizioni chiave prima ancora di pubblicare il software, a dimostrazione del fatto che non agiva per scopo di lucro. Il software originale integrava le funzioni di nodo e di minatore, e tutti i bitcoin sono scaturiti da questo programma e dai suoi successori retrocompatibili. I primi utenti, consumando una quantità di energia elettrica relativamente esigua con i loro computer per far girare il software, aggiungevano nuovi blocchi di transazioni alla blockchain, generando così le prime monete per sé.

Nella rete Bitcoin, tutte le monete vengono create quando i minatori aggiungono nuovi blocchi alla blockchain. Nei primi 210.000 blocchi della rete (circa quattro anni), il software del nodo permetteva a un minatore di assegnarsi 50 monete per ogni blocco prodotto, oltre a eventuali commissioni di transazione che i mittenti pagavano per garantire l'inserimento delle loro transazioni in un blocco. Queste nuove monete create in ogni blocco costituiscono il cosiddetto ‘sussidio per il blocco’. Ogni 210.000 blocchi, il valore del sussidio viene automaticamente dimezzato, fino a quando non verranno più create nuove monete e le entrate dei minatori consisteranno interamente nelle commissioni di transazione.

Oltre a incentivare le persone a contribuire con la propria potenza di calcolo per far funzionare la rete, è proprio questo sussidio per il blocco a distribuire le monete. Satoshi non si è assegnato alcuna moneta. Non ha distribuito arbitrariamente monete ai suoi amici. Non ha creato un contratto di investimento, né ha raccolto capitali emettendo un titolo finanziario per poi distribuire le monete iniziali a chi aveva fornito tali capitali. Al contrario, ha semplicemente rilasciato un client software aperto, e ogni singola moneta spendibile doveva essere ‘guadagnata’ da un utente che contribuiva con la propria potenza di calcolo alla rete, oppure acquistata da un utente che l'aveva già fatto.

Le blockchain proof-of-stake non hanno questo facile meccanismo di avvio. Dato che in una blockchain proof-of-stake sono i detentori di coin a creare i nuovi blocchi di transazioni, sorge un problema evidente: chi sono i detentori iniziali? Nessuna transazione può essere elaborata senza un gruppo iniziale di detentori di coin, ma questi, da dove hanno ottenuto i loro coin?

Una risposta comune è che lo sviluppatore crei un contratto di investimento: gli investitori pagano una certa somma e ricevono i coin iniziali. In altre parole, il progetto nasce come un titolo finanziario. In alternativa, il creatore o i creatori potrebbero distribuire i coin a se stessi e ai loro amici, oppure creare dei meccanismi per distribuire coin gratuitamente all'inizio (il che è molto difficile da fare su basi eque).

Una volta che un sistema proof-of-stake è operativo, inizia un processo che tende all'accentramento, come già descritto. Chi possiede molti coin può metterli in staking, usarli per la validazione di nuovi blocchi e guadagnarne altri in modo esponenziale, senza quasi mai la necessità di spenderli.

Una blockchain proof-of-work è per sua natura distributiva. I detentori non ricevono nuovi coin per il semplice fatto di possederli; possono guadagnarne di nuovi solo se scambiano qualcosa per acquistarli (come dollari o altri beni di loro proprietà) o se impiegano energia e altre risorse per estrarli. Qualsiasi spesa che i detentori di coin abbiano a livello personale o aziendale richiederà generalmente la vendita di coin, a meno che non dispongano di una fonte di reddito esterna superiore alle proprie spese.

Una blockchain proof-of-stake è per sua natura accentratrice. I detentori di coin ricevono nuovi coin in proporzione a quelli che già possiedono e mettono in staking (direttamente o tramite un fornitore terzo che gestisce i dettagli per loro). Questa operazione richiede un dispendio di risorse minimo o nullo. Se il rendimento che ottengono da questo staking supera le loro spese personali o aziendali, possono accumulare i loro coin indefinitamente e in modo esponenziale. Questo, in aggiunta a qualsiasi altra fonte di reddito esterna che possano avere.

**Esistono usi per i sistemi Proof-of-Stake?**

La mia analisi mi porta a concludere che i sistemi proof-of-stake non sono meccanismi di consenso adatti a creare una robusta moneta globale e decentralizzata. In altre parole, una blockchain basata su proof-of-stake non è abbastanza robusta da poter creare 'denaro per nemici' su scala globale e decentralizzata. L'assenza di un costo infalsificabile, necessario a dimostrare la correttezza della cronologia del registro, rappresenta un problema troppo grande da superare. Rinunciando all'apporto di energia, i sistemi proof-of-stake richiedono intrinsecamente una maggiore governance e di conseguenza assumono caratteristiche simili a dei titoli azionari, risultando inadatti ad affrontare le sfide geopolitiche.

Ma ciò significa che i sistemi proof-of-stake non hanno un caso d'uso razionale a lungo termine? Al momento in cui scrivo, non lo so.

Una fallacia logica comune è quella dell' 'argomento fantoccio', che si verifica quando qualcuno, volendo confutare la tesi di un avversario, invece di affrontarla nel merito, ne costruisce una versione molto più semplice e fallace per poi smentire quella. Il contrario di questa fallacia consiste nel costruire un 'argomento di ferro', ovvero la versione più solida possibile della tesi che si possa immaginare --- idealmente, una versione persino più convincente di quella presentata dall'avversario --- per poi confutarla o ammetterne la validità. È un esercizio importante per mantenere l'onestà intellettuale.

Una blockchain, specialmente nella sua variante realmente decentralizzata, è sostanzialmente un database abbastanza piccolo e compatto da permettere a migliaia o milioni di entità in tutto il mondo di salvarlo sui propri dispositivi locali e di aggiornarlo costantemente in modalità peer-to-peer, seguendo un insieme di regole prestabilite.

Un database interamente centralizzato ha meno vincoli, perché non deve essere necessariamente piccolo e compatto. Un grande fornitore di servizi può gestire un database di dimensioni enormi, ospitato in una server farm. Questo può rendere le operazioni molto efficienti ma, a differenza di una blockchain, entità esterne non possono verificarne direttamente il contenuto e le modifiche, né avere alcun controllo su di esso.

Il vostro account sui social media è un elemento nel database di un'azienda; può essere cancellato o modificato senza che voi abbiate voce in capitolo. Non avete modo di verificare quali informazioni l'azienda conservi su di voi nel suo database. Lo stesso vale per i vostri conti bancari, i precedenti penali, le cartelle cliniche, i servizi cloud che utilizzate e così via. Le aziende e gli enti governativi possiedono dei database e possono, a loro discrezione, concedervi un accesso con autorizzazioni limitate o negarlo del tutto. Questi sistemi sono completamente centralizzati, non verificabili e facilmente modificabili dall'organizzazione che li gestisce.

Come si è visto in questa parte del libro, l'applicazione migliore per un database sufficientemente decentralizzato sembra essere proprio il denaro. Il denaro è un libro mastro e più è aperto e immutabile, più è vantaggioso dal punto di vista dell'utente. La possibilità di conservare valore in un registro distribuito semplicemente salvando o memorizzando un numero, e di trasferire tale valore ad altri in qualsiasi momento, in un modo che milioni di altri partecipanti riconoscono e che nessuna entità centralizzata può modificare, impedire o svalutare, risulta estremamente utile.

È probabile che sia utile anche come una sorta di capsula del tempo storica. Ci sono certamente dei modi per utilizzare la blockchain di Bitcoin per archiviare dati arbitrari, a patto di essere disposti a pagarne le commissioni. Documenti, libri, immagini o timestamp da altri programmi possono essere inseriti nella blockchain e, sebbene non possano servire a dimostrarne l'autenticità oggettiva, possono tuttavia attestare che non abbiano subito modifiche dal momento del loro inserimento nella blockchain.

Gli sviluppatori di piattaforme di smart contract basate sulla proof-of-stake sostengono che esistano molte altre potenziali applicazioni che possono beneficiare della tecnologia blockchain, oltre al denaro e a piccole quantità di dati immutabili. La questione rimane aperta tra trader e investitori di criptovalute: quali sarebbero queste altre applicazioni? La tokenizzazione di asset e oggetti da collezione sembra essere in prima linea tra queste, insieme a vari metodi pseudo-decentralizzati per negoziarli o sfruttarli tramite smart contract.

La sfida principale di queste proposte risiede nel fatto che, più funzionalità si integrano in una blockchain a livello di base, meno snella e compatta diventa e, di conseguenza, tende a essere meno decentralizzata. Se una blockchain non è abbastanza snella e compatta da consentire agli utenti di gestire un proprio nodo e interagire con la rete senza un intermediario di fiducia, non ne vanifica forse l'intento originale?

Esistono gradazioni di decentralizzazione parziale che le persone sono disposte ad accettare in cambio di maggiori funzionalità del database? E queste blockchain parzialmente decentralizzate possono superare attacchi, divergenze e altre prove nel lungo periodo? Dato che conosciamo casi d'uso sia per database completamente centralizzati (ad es. tutti i vari social network, i provider di servizi cloud e altri sistemi con cui interagiamo quotidianamente), sia per database completamente decentralizzati (ad es. bitcoin), esistono casi d'uso anche per un database 'parzialmente centralizzato e parzialmente decentralizzato'?

Se la risposta è sì, allora questa è fondamentalmente la tesi più solida a favore della sostenibilità a lungo termine di complesse blockchain proof-of-stake o di protocolli simili che integrano gli smart contract nel loro livello di base.

A livello concettuale, questo insieme di ipotetici database parzialmente decentralizzati non entrerebbe in competizione con bitcoin come asset monetario autenticamente decentralizzato e pressoché immutabile su scala geopolitica, ma potrebbe coesistere al suo fianco come sistema operativo semi-aperto per applicazioni che traggono vantaggio da una verificabilità parziale o da un controllo decentralizzato in parte?

Ad esempio, se un database è controllato in una certa misura da un'organizzazione centrale, ma è open source e progettato in modo che i suoi contenuti possano essere salvati e verificati in modo indipendente e in tempo reale da alcuni nodi esterni ad alte prestazioni, un'idea simile ha un mercato di riferimento? Magari per la tokenizzazione degli asset? E che dire poi di un database federato, ossia un database la cui modifica richiede la cooperazione di diverse grandi organizzazioni, o che necessita di una proof-of-stake da parte di grandi entità (tendenzialmente oligopolistiche), anziché da una singola entità? Potrebbe avere un valore a lungo termine?

Al momento della stesura di questo libro, la normale fascia oraria per la negoziazione dei titoli azionari statunitensi va dalle 9:30 alle 16:00, cinque giorni a settimana, per un totale di 32,5 ore. Dato che una settimana è composta da 168 ore, i titoli statunitensi sono negoziabili solo per il 19,3% del tempo. A queste ore vanno poi sottratti alcuni giorni festivi, portando il tempo di negoziazione, durante i normali orari di mercato, a circa il 19%. Gli investitori più facoltosi possono effettuare scambi anche fuori orario, ma con una liquidità inferiore. Non sarebbe ragionevole, per gli imprenditori, valutare come rendere i titoli azionari negoziabili anche per il restante 81% del tempo? E renderli accessibili a tutti? Secondo me sì.

Inoltre, la liquidazione completa delle operazioni su azioni e altri titoli richiede giorni. I tempi si sono ridotti nel corso degli anni, ma il sistema si basa ancora su infrastrutture di liquidazione obsolete.[^361] E se ogni operazione potesse essere liquidata completamente in pochi secondi o minuti? E se i detentori di titoli che necessitano di liquidità potessero utilizzare questi asset per valutare facilmente diverse opportunità di prestito garantito?

In più, per la maggior parte delle persone nei paesi in via di sviluppo (soprattutto se non appartengono alle classi più abbienti) è difficile persino accedere a titoli azionari e altri strumenti finanziari in generale. Questo vale sia per i titoli nazionali che per quelli internazionali. I broker online hanno semplificato l'accesso a partire dagli anni '90 e le app di intermediazione mobile lo hanno reso ancora più facile nell'ultimo decennio, ma il problema dell'accesso persiste, specialmente quando si cerca di acquistare azioni di un altro paese. E se i titoli tradizionali, come azioni e obbligazioni di tutto il mondo, oltre a tutte le materie prime e le valute, così come il settore immobiliare, le opere d'arte, le imprese private o certi oggetti digitali da collezione, potessero essere tokenizzati e resi accessibili a chiunque nel mondo tramite uno smartphone, negoziabili 24 ore su 24, 7 giorni su 7 su diverse piattaforme di scambio, con una liquidazione completa in pochi minuti e utilizzabili come garanzia su più piattaforme di liquidità? Proprio come le stablecoin, la loro emissione resterebbe centralizzata, ma il lato del passivo sarebbe un titolo digitale al portatore, e per di più, molto efficiente.

Infine, cosa succederebbe se per le piccole imprese fosse più semplice cartolarizzare il proprio capitale? Se tutti i membri di una comunità potessero investire in un nuovo ristorante appena avviato nel loro quartiere, in cambio di un 'gettone azionario' che garantisca una quota dei profitti o sconti e vantaggi per i clienti abituali? Questo scenario si sposa bene con un mondo basato su una moneta forte; se la maggior parte delle attività è finanziata con capitale proprio anziché con capitale di debito, la tecnologia non dovrebbe forse rendere più semplice, anche per le piccole imprese, emettere capitale di rischio e utilizzarlo come garanzia in caso di necessità?

La tokenizzazione dei diritti su beni reali e tradizionali, in una forma o nell'altra, sembra un'ipotesi ragionevole e rappresenterebbe un miglioramento delle infrastrutture tecnologiche su cui operano i titoli esistenti. Alcuni sviluppatori suggeriscono che questo tipo di tecnologia dovrebbe esistere su sidechain di Bitcoin. Altri propongono che per questo scopo siano più adatte delle blockchain di primo livello dedicate. Altri ancora sostengono che in realtà non sia necessaria una blockchain e che altri tipi di registri distribuiti potrebbero offrire la stessa funzionalità a emittenti di titoli centralizzati.

Dal mio punto di vista, le blockchain con smart contract basate su proof-of-stake, o i protocolli analoghi, sono alla stregua di titoli azionari di un sistema operativo (cioè *securities*), in competizione tra loro per l'efficienza和 l'affidabilità della rete. Potrebbe nascere un mercato globale per questi strumenti, per consentire l'emissione efficiente di token di sicurezza, in modo simile a come operano oggi le società di borsa o le piattaforme tecnologiche. Non ho una posizione netta al riguardo, se non che non sono adatti a diventare una solida moneta globale, perché la loro storia non è infalsificabile.

Negli ultimi anni, uno dei problemi principali è che molti venture capitalist e sviluppatori della prima ora continuano a rifilare agli investitori privati dei progetti di criptovalute di bassa qualità e non registrati, un po' come facevano negli anni novanta gli operatori di *boiler room* con i *penny stock* di scarso valore. Nel normale processo di venture capital, fondatori e investitori bloccano il capitale per 5-10 anni prima di poter liquidare le proprie quote nella startup che hanno finanziato. Il loro successo economico è strettamente legato ai fondamentali dell'impresa. Perché i fondatori e i primi investitori possano liquidare la maggior parte delle loro quote, la startup deve intraprendere il percorso di quotazione in borsa, fornendo così un'ampia documentazione informativa e un'analisi dei rischi; in alternativa, l'azienda può essere acquisita da una società più grande e controllata dai suoi analisti e revisori, oppure le quote private possono essere vendute a un altro investitore accreditato tramite un accordo privato. Con le criptovalute, invece, molti fondatori e venture capitalist hanno optato per una 'liquidità di uscita rapida': bloccano i token per un paio d'anni, li fanno quotare su un exchange, ne gonfiano il valore con le proprie campagne di marketing e poi li scaricano sugli investitori privati senza alcuna informativa. Questo viola le leggi sui titoli di molte giurisdizioni e permette ai fondatori e ai venture capitalist di arricchirsi anche se il progetto fallisce pochi anni dopo il suo avvio.

In altre parole, proprio come internet ha reso più facile per le persone produrre e distribuire i propri libri e le proprie canzoni, gli smart contract hanno reso più facile produrre e distribuire i propri asset finanziari. E se da un lato l'eliminazione o la riduzione del ruolo del 'gatekeeper' (il controllore dell'accesso) può effettivamente conferire più potere, dall'altro allunga anche la 'coda lunga' degli articoli di bassa qualità che finiscono sul mercato, un aspetto che i potenziali clienti devono considerare. Peggio ancora, gli asset finanziari di nuova emissione hanno probabilità molto maggiori di rivelarsi vere e proprie truffe rispetto a libri, canzoni o altri tipi di contenuti, e possono quindi essere più dannosi per chi ci casca. Di conseguenza, anni di emissioni di token di criptovalute hanno avuto un impatto minore sulla creazione di beni e servizi reali rispetto alle campagne di Kickstarter e ad altre forme di crowdfunding.

Per questo motivo, dopo un numero sufficiente di truffe, credo che la maggior parte dei potenziali utilizzatori di token di sicurezza arriverà a capire che la maggior parte di essi non ha alcun valore e che un token di sicurezza con un valore reale sarà probabilmente quello riconosciuto da un'autorità di registrazione (per le grandi aziende) o quello di cui si ha conoscenza diretta, come un'attività locale (per le piccole imprese).

**L'energia come arbitro della verità**

Prima dell'invenzione della proof-of-work, e soprattutto prima di Bitcoin, qualsiasi contenuto digitale era facilmente riproducibile quasi senza costi. Di fatto, questa era la sua caratteristica principale, e non un difetto. È proprio qui che risiede l'enorme guadagno di produttività del software: la digitalizzazione dei contenuti ne permette un'ampia diffusione a un costo marginale trascurabile.

Se qualcuno impiega tempo e risorse per creare un libro, una canzone, un'immagine, un film, un videogioco, un'applicazione o un altro bene digitale, la differenza di costo per distribuirlo a cento, mille, un milione o un miliardo di persone è quasi irrilevante.

Questa eccezionale caratteristica crea, tuttavia, alcuni problemi. Per decenni, ad esempio, le aziende di software hanno cercato un modo per garantire che solo i clienti paganti potessero accedere ai loro prodotti, utilizzando vari sistemi come le chiavi di licenza o gli account su cloud per limitare l'uso non autorizzato. Allo stesso modo, la facile diffusione globale dei file musicali ha rivoluzionato per sempre l'industria discografica. La pirateria digitale preoccupa da decenni i produttori di contenuti di ogni tipo.

Lo spam su internet è diventato un altro grande problema. Se inviare un'email, pubblicare un messaggio o creare un account non costa nulla, come si può impedire a qualcuno di abusare di questa possibilità, o di scrivere un programma che lo faccia ripetutamente a una velocità sovrumana? È per risolvere problemi di spam di questo tipo che, negli anni '90, Adam Back inventò Hashcash. L'interazione digitale era talmente priva di attrito che Back decise di reintrodurne un po' artificialmente, inventando il concetto di proof-of-work per imporre un costo irrisorio a determinate azioni digitali, quando necessario.

Un problema correlato allo spam è l'impersonificazione. Chiunque può creare un account online su una qualsiasi piattaforma e spacciarsi per qualcun altro. I bot possono essere programmati per farlo automaticamente e su larga scala. Con una programmazione adeguata, l'intelligenza artificiale permette di creare dal nulla intere comunità fittizie, con personalità uniche e schiere di follower altrettanto fittizi. Questo fenomeno potrebbe raggiungere una scala di bilioni, superando di gran lunga il numero di esseri umani che interagiscono realmente online.

Negli anni '20 del 2000, da utente attivo dei social media con un seguito di ben oltre mezzo milione di persone, mi imbatto costantemente in spam e furti d'identità. È sorprendente come, ancora oggi, questo problema rimanga irrisolto dopo decenni. I miei post su Twitter vengono immediatamente inondati da decine di risposte automatiche di bot che, in teoria, dovrebbero essere filtrabili, ma che finora hanno eluso ogni tentativo di blocco. Ci sono persone che si spacciano per me su Facebook, Instagram, YouTube e altre piattaforme. Ho contattato le società di social media e sono riuscito a far eliminare centinaia di account falsi, ma ne spuntano di nuovi con la stessa rapidità con cui li segnalo. Alcuni di questi profili sono anche riusciti a truffare delle persone, offrendo loro l'accesso a 'esclusive' opportunità di investimento fingendosi me, per poi sparire con i loro soldi.

Ora che l'intelligenza artificiale rende la creazione di immagini, video, testi, programmi e altro ancora un'operazione a costo quasi nullo, è difficile distinguere un contenuto autentico da un video o un profilo falso di alta qualità. Quando ci troviamo di fronte a una foto o a un video che potrebbe avere una certa rilevanza a livello aziendale, sociale, politico o geopolitico, come possiamo essere certi che si tratti di immagini reali e non di un falso digitale generato dall'IA?

Michael Saylor, cofondatore e presidente esecutivo di MicroStrategy, con una presenza sui social media ancora più visibile della mia, ha dovuto affrontare questo problema su una scala ancora più vasta. Ha spesso descritto gli account bot fasulli come dei 'fantasmi', poiché non si può mai sapere se siano reali o meno, e ha proposto di utilizzare la rete Bitcoin e i meccanismi di proof-of-work per filtrare lo spam e i furti d'identità. In un discorso del 2022, ha descritto le implicazioni di Bitcoin e della proof-of-work con un'immagine molto efficace:

> La maggior parte della gente non se ne rende conto, ma Satoshi ha aperto un portale dal regno fisico a quello digitale. L'energia ha iniziato a fluire nel cyberspazio, portando la vita in un regno di fatto morto, popolato solo da ombre e fantasmi. Ha introdotto la conservazione dell'energia e della materia, l'oggettività, la verità, il tempo e il principio di causalità nel mondo digitale, offrendo all'umanità diritti di proprietà, libertà e sovranità separati dalla sfera fisica e politica.[^362]

La rete Bitcoin sfrutta l'impiego di energia per eliminare la necessità di una governance umana centralizzata, almeno per quanto riguarda il denaro e alcune altre forme di informazione. L'apporto di energia, sotto forma di potenza di calcolo, permette a computer anonimi e ai loro operatori in tutto il mondo di collaborare per costruire e mantenere un libro mastro globale, con una sequenza oggettiva di eventi. La proposta del network è semplice e praticamente inattaccabile: la blockchain che contiene al suo interno la maggior potenza di calcolo e che rispetta le regole di consenso determinate dai nodi distribuiti della rete è il libro mastro ufficiale.

In altre parole, Bitcoin è una rete in cui gli esseri umani affidano all'energia il compito di stabilire la verità nell'elaborazione delle transazioni, anziché a un'entità centralizzata come una banca, un'azienda tecnologica o un governo. Si tratta di una contabilità automatizzata, un registro contabile perfetto per il XXI secolo. Gli altri ambiti digitali con cui interagiamo possono connettersi alla rete Bitcoin in vari modi per ereditarne parte della scarsità, beneficiando così di un flusso di valore senza confini e potendosi collegare a una registrazione affidabile degli eventi passati, riducendo al tempo stesso spam e tentativi di furto d'identità.

Ad esempio, un utente può creare una coppia di chiavi (pubblica e privata), registrare la chiave pubblica sulla blockchain di Bitcoin sostenendo un costo in risorse reali sotto forma di commissioni di transazione, confermare di persona a più persone la propria titolarità della chiave e usare la corrispondente chiave privata per firmare i contenuti digitali che crea o autorizza. Lo stesso principio si applica a qualunque grande testata giornalistica con standard di integrità riconosciuti. Da quel momento in poi, questo permette di distinguere i contenuti falsi da quelli autentici (almeno nella misura in cui siano stati creati da quella persona o da quell'organizzazione, non necessariamente che il loro contenuto sia oggettivamente vero) e impedisce a un milione di impostori di usare coppie di chiavi simili che non siano state a loro volta registrate, con una spesa reale, sulla blockchain di Bitcoin.

In un mondo con un'intelligenza artificiale sufficientemente avanzata e con furti d'identità o falsificazioni praticamente a costo zero, potremmo dover imparare a esigere una prova di continuità (coppie di chiavi crittografiche pubbliche/private) e una prova di lavoro (la prova che delle risorse reali sono state impiegate per dare 'peso' a una determinata coppia di chiavi pubblica/privata), prima di prendere sul serio determinati contenuti digitali.

Inoltre, alcune informazioni potrebbero essere ritenute abbastanza importanti da giustificare il pagamento delle commissioni di transazione per registrarle direttamente sulla blockchain di Bitcoin, il che consente a tali informazioni di essere accessibili in un modo la cui integrità sia dimostrabile, finché la rete continuerà a esistere.

## Note

[^351]: Queste sezioni sono tratte da Lyn Alden, 'Proof-of-Stake and Stablecoins: A Blockchain Centralization Dilemma'; e Alden, 'Bitcoin's Energy Usage Isn't a Problem. Here's Why.'
[^352]: van Wirdum, *The Genesis Book*, cap. 15; Gladstein, *Financial Privilege*, 24--33.
[^353]: Tanzeel Akhtar e Sidharta Shukla, 'China Makes a Comeback in Bitcoin Mining Despite Government Ban', *Bloomberg*, 17 maggio 2022.
[^354]: Satoshi Nakamoto, 'Re: Bitcoin Minting is Thermodynamically Perverse', BitcoinTalk forum, 7 agosto 2010.

[^355]: Nakamoto, 'Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System', 1.
[^356]: Hugo Nguyen, 'Work is Timeless, Stake is Not', *Medium*, 12 ottobre 2018.
[^357]: Nakamoto, 'Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System', 1.
[^358]: Hugo Nguyen, 'Proof-of-Stake, Private Keys Attacks and Unforgeable Costliness the Unsung Hero', *Medium*, 3 aprile 2008.
[^359]: Gigi, 'A Failure to Understand Proof of Work', *Twitter*, 13 maggio 2021.

[^360]: Lyn Alden, *What is Money, Anyway?*

[^361]: Carla Tardi, *Settlement Period: Definition, Process, SEC Rules*, *Investopedia*, 17 marzo 2023.

[^362]: Michael Saylor, *GALA 2022 Keynote Speech*.