# Capitolo 25: *Come bitcoin consuma energia**

Nel 2017, il Forum economico mondiale ha pubblicato un articolo secondo cui, entro il 2020, la rete bitcoin avrebbe potuto consumare tutta l'energia del pianeta.[^363] Nello stesso mese, *Newsweek* ha pubblicato un pezzo analogo, seguito a ruota da svariate altre testate e istituzioni.[^364]

La loro previsione si è rivelata sbagliata di tre ordini di grandezza. Nel 2020 la rete consumava ancora meno dello 0,1% del fabbisogno energetico globale. E mentre scrivo queste pagine, tra il 2022 e il 2023, la cifra rappresenta ancora una minuscola frazione di punto percentuale.

Nel corso degli anni non sono mancate le analisi allarmistiche e fattualmente scorrette sul consumo energetico della rete bitcoin. Questo capitolo analizza come bitcoin consuma energia e quali fonti tende a prediligere.[^365] I concetti fondamentali da tenere a mente sono due: primo, a lungo termine il consumo energetico di bitcoin è strettamente limitato dall'utilità che offre ai suoi utenti; secondo, bitcoin consuma principalmente energia non sfruttabile, che andrebbe altrimenti sprecata.

**I ricavi del mining: sussidi e commissioni di transazione**

Analizzare le entrate totali del mining di bitcoin ci fornisce un buon indicatore del tetto massimo di spesa annua per l'elettricità che il network può sostenere. L'elettricità costituisce di gran lunga la principale spesa operativa per i miner; su un arco di più anni, i miner devono rimanere solvibili e quindi non possono spendere più di quanto incassano. Naturalmente, i miner devono sostenere anche costi per le attrezzature, per gli immobili e per la manodopera. Possono inoltre generare flussi di entrate secondari, acquistando diritti di utilizzo dell'energia a basso costo per poi rivenderli a prezzi più alti durante i periodi di penuria, oppure sfruttando in modo redditizio il calore di scarto prodotto dai loro processori. Entrambi questi impieghi sono produttivi.

Fin dalla sua creazione, il protocollo di bitcoin è stato progettato in modo che, ogni dieci minuti, il miner che produce un nuovo blocco di transazioni riceva in ricompensa 50 bitcoin appena generati. Dopo quattro anni, il protocollo prevedeva che la ricompensa scendesse a 25 nuovi bitcoin per blocco. Quattro anni più tardi, è passata a 12,5 bitcoin per blocco, per poi ridursi ancora a 6,25 dopo altri quattro anni. Queste monete di nuova creazione prendono il nome di 'sussidio per il blocco' e, nella fase attuale del network, rappresentano la maggior parte delle entrate dei miner di bitcoin.

Questo meccanismo proseguirà ogni quattro anni, fino a quando la creazione di nuovi bitcoin si azzererà e verrà raggiunto il tetto massimo di 21 milioni di bitcoin, indicativamente dopo il 2100. Entro qualche decennio, i miner otterranno un numero irrisorio di bitcoin frazionari per la produzione di nuovi blocchi. Dei 21 milioni di bitcoin totali, ne sono già stati creati quasi 19,5 milioni.

Tuttavia, i miner percepiscono anche commissioni di transazione. I mittenti pagano queste commissioni, espresse in frazioni di bitcoin, per garantire che la loro transazione venga inclusa nella blockchain in tempi rapidi. All'inizio, i blocchi raramente erano saturi, perciò le commissioni di transazione erano minime. Con la diffusione di bitcoin, i blocchi hanno iniziato a riempirsi di frequente e le commissioni di transazione sono diventate una quota piccola ma più rilevante delle entrate dei miner.

La figura 25-A mostra la capitalizzazione di mercato media del network di bitcoin, le entrate annuali dei miner (che includono i sussidi per il blocco e le commissioni di transazione) e la percentuale della capitalizzazione di mercato destinata ogni anno alle entrate dei miner.

Figura 25-A

I ricavi dei miner di bitcoin hanno registrato una crescita storicamente sostenuta, ma il network ha sempre destinato a tali ricavi una percentuale della propria capitalizzazione di mercato inferiore a quella dell'anno precedente. Non si tratta della decisione di un'entità centralizzata, ma del risultato della combinazione tra la riduzione del sussidio per il blocco e le decisioni dei singoli miner, che scelgono se estrarre o meno in base alla convenienza economica del momento.

Questa riduzione del sussidio per il blocco è un aspetto che spesso sfugge ai giornalisti e a chi non comprende l'algoritmo. Ne consegue una diminuzione del tasso d'inflazione dell'offerta di bitcoin e, di pari passo, dei ricavi dei miner in rapporto alla sua capitalizzazione totale di mercato, fino al raggiungimento di uno stato più stazionario basato unicamente sulle commissioni di transazione.

Per ironia della sorte, alcuni analisti e critici del network temono che, in futuro, bitcoin *non utilizzi abbastanza energia* per garantire la propria sicurezza, quando si affiderà quasi esclusivamente sulle commissioni di transazione. Non ritengo che questo sia un rischio significativo, ma è più probabile che ciò diventi un problema rispetto al caso opposto, ossia che il network consumi troppa energia (il che, per sua stessa natura, è impossibile; può consumare energia nel lungo periodo solo se gli utenti ne traggono un'utilità notevole).

La figura 25-B mostra solo la parte dei ricavi dei minatori derivante dalle commissioni di transazione, che è un sottoinsieme della tabella precedente.



Figura 25-B

Si può notare come ogni anno le commissioni di transazione costituiscano una porzione minima della capitalizzazione di mercato di Bitcoin. L'anno con la percentuale più elevata è stato il 2017, durante il picco di quella bolla speculativa. Dal 2017 sono stati introdotti miglioramenti all'efficienza come SegWit, il raggruppamento delle transazioni e la riduzione dell'uso di OP_Return, per cui le commissioni sono rimaste piuttosto contenute, nonostante un aumento dell'utilizzo della rete. Al momento della stesura di questo libro, a metà anno, il 2023 si preannuncia come un anno con commissioni più elevate rispetto al 2022, che è stato insolitamente basso.

Ogni anno, i ricavi dei minatori sono scesi a meno del 2% della capitalizzazione di mercato di bitcoin, con solo una piccola frazione di punto percentuale destinata alle commissioni. Nel 2024 ci sarà un altro dimezzamento della ricompensa per il blocco, che potrebbe portare i ricavi dei minatori a circa l'1% della capitalizzazione di mercato, o anche meno. Nel 2028 ci sarà un ulteriore dimezzamento della ricompensa per il blocco, e un altro ancora nel 2032. A quel punto, la ricompensa per il blocco sarà così esigua che gran parte dei ricavi dei minatori deriverà dalle commissioni di transazione; i ricavi dei minatori saranno probabilmente inferiori all'1% della capitalizzazione di mercato, avvicinandosi a uno stato di equilibrio basato sulle commissioni che è difficile da modellare (poiché dipende dall'adozione complessiva della rete, dalla sua utilità e dalla sua velocità).

Poiché non possiamo sapere con certezza quale sarà lo stato di equilibrio a causa della variabilità delle commissioni di transazione, determinate dal mercato, la figura 25-C mostra quali ipotesi sono necessarie per raggiungere un certo importo di ricavi annuali per i miner. Sull'asse verticale sono riportate le potenziali capitalizzazioni di mercato di bitcoin a lungo termine e su quello orizzontale i ricavi annuali dei miner in percentuale sulla capitalizzazione, consentendo così al lettore di vedere a quanto ammonterebbero i ricavi annuali per ogni combinazione.



Figura 25-C

Se per un motivo o per l'altro bitcoin non dovesse crescere, rimanendo un progetto stagnante o assestandosi in modo permanente intorno alla sua attuale capitalizzazione di mercato, inferiore a 1000 miliardi di dollari, i ricavi dei suoi miner diminuiranno in modo significativo rispetto ai livelli attuali con il ridursi delle ricompense per i blocchi. Entro gli anni trenta, i ricavi dei miner di bitcoin si attesteranno probabilmente intorno allo 0,50% della capitalizzazione di mercato, se non meno, e di conseguenza la rete si stabilizzerà su livelli di consumo energetico pari o inferiori a quelli del periodo 2018-2020.

Se bitcoin acquisisse un'importanza sistemica, raggiungendo un valore di rete di 5000-10 000 miliardi di dollari (pari a un prezzo per bitcoin di 250 000-500 000 dollari) con centinaia di milioni di utenti, allora un ricavo annuale per i miner pari allo 0,50% della capitalizzazione di mercato si tradurrebbe in 25-50 miliardi di dollari. Questa cifra potrebbe rappresentare circa lo 0,3-0,5% del consumo energetico globale.

Qualora dovesse raggiungere il prezzo elevato di un milione di dollari a moneta, per una capitalizzazione di mercato di fondamentale importanza pari o superiore a 20 bilioni di dollari e con miliardi di utenti, allora a fronte di un ricavo annuo per i miner compreso tra lo 0,25% e lo 0,50% della capitalizzazione di mercato, si tratterebbe di 50-100 miliardi di dollari. Questa cifra, che potrebbe costituire tra lo 0,6% e l'1,0% del consumo energetico globale, appare adeguata per un network che, per raggiungere una valutazione così elevata, dovrebbe essere utilizzato da miliardi di persone per molteplici scopi.

A quel punto, Bitcoin avrebbe dimensioni tali da sostituire, verosimilmente, il consumo energetico di una parte del sistema bancario globale, anziché sommarsi ad esso. Decine di milioni di persone lavorano in banche e società fintech in tutto il mondo, in edifici ad alto consumo energetico, con attrezzature per ufficio, server per i pagamenti e un'enorme mole di costi generali e amministrativi. L'applicazione del software al denaro a livello fondamentale, così come in altri settori, può generare efficienza e ridurre il fabbisogno di manodopera, attrezzature, immobili e costi generali in alcuni segmenti delle infrastrutture tradizionali, liberando così quelle risorse umane e il relativo consumo energetico per altri scopi produttivi.

Possiamo anche basare questi calcoli sui volumi di transazione annuali anziché sulla capitalizzazione di mercato, un approccio verosimilmente più accurato. I volumi sono più strettamente legati al mercato delle commissioni rispetto alla capitalizzazione di mercato, ma sono più difficili da misurare, poiché esistono diversi metodi di calcolo.

Ad esempio, se una persona invia bitcoin da un indirizzo che controlla a un altro indirizzo che controlla, tale operazione dovrebbe essere conteggiata come parte del volume di transazioni del network? Coin Metrics, una società di analisi blockchain, calcola una stima rettificata del volume di transazioni del network Bitcoin che esclude diversi salti transazionali a breve termine (escludendo quindi gran parte del rimescolamento dei cold storage degli exchange e l'uso di strumenti per la privacy). La Figura 25-D mostra la velocità monetaria del network su base annua, calcolata a partire dalla capitalizzazione di mercato media e dai volumi di transazione annuali rettificati.

figura 25-D

La figura 25-E è una tabella che riporta il volume di transazioni corretto della rete Bitcoin, i ricavi annuali dei minatori (comprese le ricompense per il blocco e le commissioni di transazione) e la percentuale di questi ricavi sul volume annuo corretto.

figura 25-E

La figura 25-F è la stessa tabella, ma considera solo la quota dei ricavi dei minatori costituita dalle commissioni di transazione.

Figura 25-F

La tabella mostra che le commissioni sono state irrisorie fino al 2017. È stato allora che i blocchi hanno cominciato a riempirsi con regolarità e si è sviluppato un vero e proprio mercato delle commissioni.

Ora che l'efficienza dello spazio nei blocchi è stata notevolmente migliorata e la rete continua a crescere, prevedo che un eventuale aumento futuro del volume delle transazioni creerà una pressione al rialzo più costante sulle commissioni entro la fine degli anni '20. Ciò comporterà probabilmente un aumento strutturale delle commissioni medie di transazione, che però rappresenterebbero ancora una percentuale molto bassa del valore medio delle transazioni. Come detto in precedenza, al momento della stesura di questo testo il 2023 si preannuncia un anno con commissioni più elevate rispetto al 2022, malgrado non sia incluso nel grafico dato che siamo solo a metà anno.

La figura 25-G mostra sull'asse verticale i potenziali volumi annuali rettificati delle transazioni in bitcoin a lungo termine e sull'asse orizzontale le commissioni annuali per i minatori, espresse come percentuale di tali volumi. In questo modo, il lettore può vedere quali ipotesi siano necessarie per elaborare le diverse stime sui ricavi annuali dei minatori.

Figura 25-G

È difficile prevedere quale sarà il volume delle transazioni on-chain o il volume rettificato della rete Bitcoin fra un paio di decenni. Questo dipenderà da una combinazione di adozione e velocità monetaria. Attualmente, i bitcoin sono utilizzati principalmente a scopo d’investimento o di risparmio e meno per le spese, perciò la velocità on-chain è bassa. Se dovessimo raggiungere un punto di svolta in cui Bitcoin fosse più integrato nelle istituzioni finanziarie, il suo tasso di cambio diventasse meno volatile e un maggior numero di persone lo utilizzasse per i pagamenti, allora la sua velocità monetaria potrebbe aumentare notevolmente. Di conseguenza, le stime più alte sul consumo energetico potrebbero concretizzarsi (raggiungendo forse l'1% dell'energia globale), a fronte di un'enorme utilità offerta.

Oggi, si stima che il consumo di elettricità della rete Bitcoin emetta meno anidride carbonica di attività comuni a cui non pensiamo, come l'uso delle asciugatrici o la produzione di zinco. Se a livello globale fossimo più efficienti del 10% nello spegnere i dispositivi elettronici quando non sono in uso, risparmieremmo più elettricità di quanta ne consuma la rete Bitcoin.[^366]

Se Bitcoin dovesse riscuotere un enorme successo, offrendo un'utilità di migliaia di miliardi di dollari ai suoi utenti, potremmo vederlo consumare una quantità di energia annua paragonabile a quella dell'industria dell'alluminio. In altre parole, pur raggiungendo una scala enorme e fungendo da rete monetaria globale per innumerevoli scopi, il suo consumo energetico sarebbe comunque paragonabile a quello di svariate altre industrie che generalmente non ci creano particolari scrupoli morali.[^367]

**Scalabilità a strati e il falso mito del 'costo per transazione'**

La rete Bitcoin può elaborare un massimo di alcune centinaia di migliaia di transazioni al giorno sul suo strato di base, circa cinque al secondo. Il limite teorico è leggermente aumentato nel tempo grazie ad alcuni aggiornamenti che hanno migliorato la densità delle transazioni.

Questo limite transazionale regge male il confronto con i circuiti delle carte di credito, in grado di elaborare decine di migliaia di transazioni al secondo. Per questo motivo, i critici sostengono spesso che il consumo energetico di Bitcoin per transazione sia molto elevato e che la rete, essendo inefficiente, andrebbe evitata per ragioni ambientali.

Il primo problema di questo ragionamento risiede nel fatto che Bitcoin consuma energia a prescindere dal numero di transazioni eseguite, a causa della ricompensa per il blocco (block subsidy) che i miner ottengono quando ne producono uno nuovo, indipendentemente dal numero di transazioni in esso contenute. Il punto è che gran parte di quell'energia serve semplicemente a proteggere la rete dalla censura delle transazioni o da profonde riorganizzazioni dei blocchi, e quindi a mantenerla appetibile come rete di regolamento e riserva di valore, mentre si trova ancora nella sua fase embrionale. Un blocco potrebbe contenere 1.200 transazioni, quello successivo 2.500 e quello dopo ancora 1.800. Nel frattempo, lo stesso numero di miner è connesso alla rete e consuma la stessa quantità di elettricità. Che i blocchi siano pieni o vuoti, il consumo energetico rimane pressoché invariato. Inoltre, ogni nuovo blocco contribuisce a rendere più sicure tutte le transazioni precedenti, fino al blocco genesi.

La scelta di effettuare o meno una transazione non modifica in modo sostanziale la quantità di energia che la rete Bitcoin utilizza in un dato momento. Il consumo energetico di Bitcoin deriva dall'energia che i miner impiegano per ottenere la ricompensa per il blocco e le commissioni medie di transazione; è denominato in bitcoin e quindi si basa sul valore del singolo bitcoin, che dipende principalmente da coloro che lo detengono come riserva di valore, non da chi lo spende. I volumi delle transazioni incidono solo sulla componente delle commissioni, e solo la commissione media sul lungo periodo è rilevante.[^368] L'hardware per il mining viene acquistato con l'aspettativa di utilizzarlo per cinque o più anni. Ogni blocco bitcoin aumenta la finalità di tutti i blocchi sottostanti e, di conseguenza, garantisce l'immutabilità dell'intera blockchain; non si limita a elaborare le transazioni che contiene.

Possiamo paragonare questo concetto al far partire la lavastoviglie ogni sera. Che sia piena al 30% o al 90%, consumerà sempre all'incirca la stessa quantità di risorse per ogni ciclo. Il singolo piatto o la singola posata in più non incide in modo sostanziale sul consumo energetico della lavastoviglie e quindi il consumo di acqua per singolo piatto non è un parametro particolarmente rilevante. Un'altra analogia potrebbe essere quella di tenere il computer acceso tutto il giorno per inviare 20 o 100 e-mail. Il consumo marginale di 'elettricità per e-mail' è irrilevante perché, a prescindere da quante e-mail si inviino, il computer resta acceso e consuma all'incirca il suo livello di risorse di base.

Il secondo problema di questo ragionamento è che il limite di circa cinque transazioni al secondo non è il vero limite del sistema. In realtà, la rete di Bitcoin ha più livelli, proprio come l'attuale sistema finanziario. Il livello di base che conosciamo come Bitcoin è una rete di regolamento.

Le reti delle carte di credito sono semplicemente dei livelli sovrapposti a una rete di pagamento più profonda. Negli Stati Uniti, come descritto nei capitoli precedenti, abbiamo il sistema Fedwire, che regola un volume lordo annuo di circa un quadrilione di dollari. Questo è il livello di regolamento lordo che le banche usano per eseguire grandi transazioni tra di loro. Questo sistema esegue all'incirca lo stesso numero di transazioni all'anno della rete Bitcoin e si è ampliato lentamente in base alle necessità, ma gli importi delle transazioni Fedwire sono molto elevati e rappresentano milioni di dollari ciascuna. Al di sopra di questo livello, ci sono soluzioni come Visa, Mastercard, PayPal, Venmo, persone che si scambiano assegni cartacei e così via.

Se mi invii un pagamento con carta di credito, per esempio, a entrambi sembrerà istantaneo, ma dietro le quinte non lo è. Quando la transazione ci sembra conclusa, le nostre due banche si sono appena scambiate una promessa di pagamento. In un secondo momento, la raggrupperanno con molte altre transazioni di clienti e salderanno i conti con un'unica grande transazione di regolamento. Non c'è limite al numero di pagamenti che possono avvenire a livello superficiale, perché non c'è limite alla dimensione di quelle enormi transazioni di regolamento. Ogni transazione di regolamento rappresenta migliaia di pagamenti più piccoli.

Allo stesso modo, la rete Bitcoin ha dei livelli aggiuntivi: Lightning, sidechain, ecosistemi di custodia e altro ancora. Tuttavia, a differenza del sistema bancario che dipende da tempi di regolamento significativi e promesse di pagamento, molti dei livelli di Bitcoin sono progettati per ridurre al minimo la necessità di fiducia ed evitare l'uso del credito, attraverso software con contratti programmabili e tempi di regolamento brevi.

**Perché i minatori di bitcoin sono acquirenti di energia anomali**

Al di là di un semplice calcolo del consumo energetico di bitcoin, è importante considerare anche le modalità e le tipologie di energia impiegate.

Spesso si immagina che i minatori di bitcoin competano per l'elettricità con altre industrie, come se la loro attività dovesse necessariamente escludere altri usi. Tuttavia, operando in un settore globale estremamente competitivo e standardizzato, i minatori di bitcoin hanno un bisogno vitale di elettricità a bassissimo costo e per questo *non possono* competere con le utenze convenzionali. Di conseguenza, vanno alla ricerca di inefficienze in tutto il mondo, laddove l'energia elettrica è sottoutilizzata, sprecata o ceduta a prezzi irrisori.

La maggior parte dei consumatori di energia non può spostarsi dove si trova la fonte; è l'energia che deve raggiungerli. L'uomo si organizza sul territorio in base alla geografia e, storicamente, lo ha fatto soprattutto lungo le rotte commerciali. Abitiamo in città costiere o fluviali, nelle loro periferie o in aree rurali fertili. Non viviamo vicino alle fonti di energia. Anziché trasferirci dove si trovano i giacimenti di petrolio, gas e uranio, incarichiamo qualcuno di estrarli e trasportarli fino a noi per il consumo nelle nostre abitazioni, nelle stazioni di servizio e nelle centrali nucleari vicine.

I minatori di bitcoin sono consumatori di energia anomali perché possono andare ovunque si trovi la fonte energetica, a patto di avere accesso a una connessione internet di base, anche a banda stretta, o persino satellitare se necessario. Questo significa che usano l'energia in modi particolarmente efficienti e insoliti. Infatti, è raro vedere i minatori di bitcoin vicino alle città, dove l'elettricità è tendenzialmente più costosa.

Già nel 2018, Nic Carter, primo analista di asset digitali di Fidelity e poi socio fondatore di Castle Island Ventures, ha descritto pubblicamente e in modo illuminante il consumo energetico di Bitcoin:

> Un'interessante esternalità delle monete PoW --- sono sempre pronte ad acquistare energia a 3-5 centesimi per kWh. E alcune delle migliori risorse energetiche non sono collegate alla rete. Questa rete energetica globale libera le risorse isolate e ne rende sostenibili di nuove.[^369]

>

> Immaginate una mappa topografica 3D del mondo in cui le centrali energetiche a basso costo sono più in basso e quelle costose più in alto. Il mining di bitcoin è, a mio parere, come un bicchiere d’acqua versato su questa superficie, che si deposita negli anfratti e nelle crepe, livellandola.[^370]

Nel 2021 ho condotto una ricerca approfondita sui minatori di bitcoin per esaminarne i dettagli, un lavoro che da allora ho aggiornato annualmente. In quel primo anno ho contattato Marty Bent, che all'epoca era il responsabile dello sviluppo commerciale di una società di mining privata, la Great American Mining. Oggi è membro del consiglio di amministrazione di Cathedra, un'azienda di mining quotata in borsa. Mi ha spiegato alcuni dettagli, che sono tuttora validi:

> Poiché è una rete peer-to-peer distribuita che non dipende da un singolo minatore per elaborare le transazioni, la rete Bitcoin mette i suoi minatori in una posizione di vantaggio per sfruttare l'opportunità del gas di torcia rispetto ad altri processi di calcolo ad alta intensità energetica come le server farm, perché possono tollerare interruzioni operative senza influire in modo significativo sull'uptime della rete. Le server farm, invece, non potrebbero farlo, perché un'interruzione dell'uptime potrebbe compromettere seriamente le operazioni aziendali critiche. Inoltre, la quantità di dati che i minatori inviano alle mining pool è molto ridotta e non richiede molta larghezza di banda, quindi possono operare in aree molto remote utilizzando i dati cellulari con molta più facilità rispetto ad altri processi ad alta intensità energetica.[^371]

Sebbene alcuni minatori utilizzino forme economiche di energia tradizionale, le sezioni seguenti offrono una panoramica di alcuni dei modi innovativi con cui i minatori di bitcoin sfruttano energia altrimenti isolata o inutilizzata, a vantaggio loro e delle loro controparti.

**1) Mining di bitcoin con energia idroelettrica isolata**

Per molto tempo, la Cina è stata il principale Paese per l'attività di mining di bitcoin. Al loro apice, i minatori cinesi rappresentavano complessivamente oltre il 70% della rete ma, nella primavera del 2021, si stima che la loro quota fosse gradualmente scesa sotto il 50%, con l'aumento della concorrenza in altre parti del mondo. Poi, nel 2021, un divieto sull'attività di mining in Cina, probabilmente imposto per rafforzare il controllo sui capitali, ha drasticamente ridotto l'attività di mining cinese e una parte considerevole di quei minatori si è trasferita altrove.[^372]

Tuttavia, per molti anni, la Cina è stata un esempio interessante della mobilità del mining di bitcoin. La provincia del Sichuan ha un grande eccesso di capacità idroelettrica. Durante la stagione delle piogge, produce più elettricità pulita di quanta possa effettivamente utilizzarne, che quindi va sprecata. Si tratta di energia isolata.

Poiché i minatori di bitcoin possono spostarsi dove si trova la fonte di energia, erano soliti riversarsi nel Sichuan durante la stagione delle piogge per sfruttare quell'energia che altrimenti sarebbe andata sprecata. Non perché fossero degli ambientalisti altruisti, ma semplicemente perché era economica e nessun altro la utilizzava. L'elettricità che andrebbe altrimenti sprecata, senza generare alcun ricavo per il gestore, può essere venduta a prezzi estremamente bassi a chiunque sia in grado di farne uso, come in questo caso i minatori di bitcoin.

Con il divieto del mining di bitcoin imposto dalla Cina nel 2021, molte di quelle macchine e i miliardi di dollari di entrate annuali che sono in grado di produrre si sono spostati in Nord America e in altri paesi. Ma per molti anni, questo è stato un ottimo esempio di come i minatori di bitcoin recuperassero energia isolata e sprecata. Anche dopo il divieto, i minatori cinesi sono riemersi, sebbene su scala minore, perché è difficile sradicare completamente il settore.[^373]

Molti altri paesi affrontano problemi simili con l'energia idroelettrica prodotta in eccesso e, proprio per questa ragione, sono diventati luoghi propizi al mining di bitcoin. L'energia idroelettrica inutilizzata può così essere monetizzata attraverso il mining di bitcoin, anziché andare sprecata.

**2) Il mining di bitcoin con gas naturale disperso**

Molti giacimenti petroliferi contengono anche gas naturale associato.

Se la quantità di gas è sufficiente, questo può essere raccolto e trasportato tramite gasdotti o altre reti per essere utilizzato come fonte di energia primaria, dato che il gas naturale è una risorsa preziosissima per produrre elettricità e per il riscaldamento. Tuttavia, se la quantità è esigua, non è economicamente conveniente costruire un gasdotto o raccoglierlo in altro modo.

Cosa succede in questi casi? Il gas viene disperso nell'atmosfera o bruciato in torcia, e quindi sprecato. La dispersione (venting) consiste nel rilasciare il gas direttamente nell'atmosfera, principalmente sotto forma di metano (un gas serra più potente dell'anidride carbonica). La combustione in torcia (flaring) consiste invece nel bruciare il gas senza alcuno scopo produttivo, convertendolo così in anidride carbonica che viene poi rilasciata nell'atmosfera. In entrambi i casi, si tratta di uno spreco totale che, tuttavia, contribuisce all'emissione globale di gas serra.

Per dare un'idea delle dimensioni, la Banca Mondiale stima, sulla base di dati satellitari, che ogni anno nel mondo vengono rilasciati in atmosfera o bruciati in torcia 144 miliardi di metri cubi di gas naturale.[^374] Secondo le analisi dell'università di Cambridge sul consumo energetico della rete Bitcoin, la sola energia sprecata basterebbe ad alimentare l'intera rete più volte.[^375]

Esistono diverse società private di mining di bitcoin specializzate nel collegare unità mobili per il mining di bitcoin a siti di produzione petrolifera con gas non collegato alla rete, per sfruttare quell'energia che altrimenti andrebbe sprecata. Si tratta di uno scenario vantaggioso sia per i produttori di petrolio che per i miner di bitcoin. I produttori riescono a vendere il loro gas non sfruttabile invece di sprecarlo, migliorando al contempo il proprio rating ambientale e rispettando i limiti statali per la combustione in torcia. L'uso di un generatore elettrico per convertire il metano in anidride carbonica è più efficiente della semplice combustione in torcia. I miner di bitcoin, dal canto loro, ottengono una fonte di elettricità a basso costo.

**3) Mining di bitcoin dal gas delle discariche**

Oltre al gas naturale estratto insieme ai giacimenti petroliferi, un'altra importante fonte di dispersione di metano nell'atmosfera sono le discariche. A livello globale, miliardi di metri cubi di metano si sprigionano dalle discariche a causa della decomposizione della materia organica. Le discariche più grandi, in alcuni casi, catturano questo metano per generare energia, ma molte discariche più piccole, o persino quelle più grandi che non hanno la possibilità di sfruttarlo economicamente, lo lasciano semplicemente disperdere nell'atmosfera.

Un'azienda di nome Vespene Energy ha raccolto 4,3 milioni di dollari nel 2022 per installare delle unità di mining di bitcoin presso le discariche, al fine di sfruttare questo metano. Catturando il metano e convertendolo in anidride carbonica tramite combustione, si crea energia utilizzabile e si riduce l'effetto serra complessivo. E l'incentivo può funzionare solo in presenza di un acquirente di energia abbastanza flessibile da operare in discariche di piccole e medie dimensioni, proprio come i miner di bitcoin.

> BERKELEY, California, 9 agosto 2022 /PRNewswire/ --- Vespene Energy, una società specializzata in mitigazione del metano, ha annunciato oggi la chiusura di un round di finanziamento da 4,3 milioni di dollari guidato da Polychain Capital, a cui hanno partecipato numerosi fondi per il clima. Vespene installa microturbine ad alta efficienza nelle discariche comunali per convertire il metano di scarto in elettricità, destinata a svariati utilizzi in loco, primo fra tutti l'alimentazione di data center per il mining di Bitcoin. La tecnologia di Vespene, immediatamente utilizzabile e altamente scalabile, consente ai gestori delle discariche comunali di monetizzare una risorsa altrimenti inutilizzata, riducendo al contempo le dannose emissioni di gas serra.[^376]

Al momento della stesura di questo libro, Vespene descrive così il proprio processo sulla sua homepage:

> Sfruttiamo il metano delle discariche per creare una fonte di energia in loco in grado di supportare l'elettrificazione su vasta scala di flotte di veicoli elettrici e di assorbire altri carichi energetici variabili della struttura. Abbinando la generazione di energia a processi di elaborazione dati che possono essere interrotti, garantiamo che il metano venga completamente distrutto e che l'energia trovi sempre un impiego utile.[^377]

In questo contesto, l'espressione 'processi di elaborazione dati che possono essere interrotti' è principalmente un modo per descrivere il mining di bitcoin, una formulazione probabilmente scelta per non destare le perplessità di chi, pur essendo potenzialmente interessato ai loro servizi, ha preconcetti errati e negativi su Bitcoin. Il mining di bitcoin non è altro che una forma di calcolo e di elaborazione dati finalizzata all'ordinamento delle transazioni e, a differenza di altri impieghi dei data center, i singoli miner di bitcoin hanno operazioni altamente flessibili che possono essere interrotte facilmente.

Alcuni si chiedono: 'non potremmo catturare questo metano senza i miner di bitcoin?'. Il problema è che, senza adeguati incentivi economici, questo semplicemente non accade. Si può teorizzare all'infinito su cosa si dovrebbe fare, ma poi nessuno agisce di conseguenza. L'unico modo perché ciò avvenga in alcune delle discariche più piccole o nei siti di gas flaring è l'intervento di consumatori di elettricità estremamente flessibili, in grado di utilizzarla in modo redditizio direttamente in loco. A tale scopo, il mining di bitcoin rappresenta la soluzione più diretta.

È un settore nuovo e le startup vanno e vengono. Non so quanto successo avrà questa specifica azienda nei prossimi cinque o dieci anni. Ciò di cui sono certo, però, è che le discariche di tutto il mondo disperdono nell'atmosfera metano ad alta densità energetica e storicamente non è mai esistito un modo flessibile ed economico per sfruttarlo.

**4) Il mining di bitcoin come accumulatore di rete**

Le reti elettriche devono costantemente compensare le variazioni di due fattori: l'offerta e la domanda di elettricità.

Alcune fonti di energia sono molto stabili, come il nucleare per il carico di base, che può funzionare ininterrottamente. Altre, come l'eolico, il solare e in parte l'idroelettrico, sono più variabili e dipendono da ciò che madre natura offre in termini di vento, sole e pioggia in un dato arco di tempo. A causa di questa parziale variabilità, la capacità di produzione elettrica deve essere sovradimensionata, in modo che anche in un giorno di scarsa generazione sia comunque sufficiente a soddisfare la domanda della comunità.

Sul versante della domanda, ci sono giorni o stagioni in cui il fabbisogno di elettricità è maggiore. Io, ad esempio, consumo molto più gas d'inverno che d'estate, perché nella bella stagione mi serve solo per cucinare, mentre nei mesi freddi lo uso per cucinare *e* per il riscaldamento. Al contrario, il mio consumo di elettricità aumenta d'estate, quando l'aria condizionata si aggiunge ai normali consumi di base. Esistono poi giorni di picco, come la giornata più torrida dell'anno, in cui quasi ogni famiglia tiene l'aria condizionata a tutto spiano. La rete elettrica deve essere progettata dagli ingegneri per sostenere anche queste giornate. Il consumo di elettricità, inoltre, è più intenso in alcune fasce orarie rispetto ad altre.

Inoltre, l'elettricità non può essere trasportata su lunghe distanze. Maggiore è la distanza di trasporto sulle linee di trasmissione, maggiore è la dispersione (spreco) di energia. In altre parole, l'elettricità è un bene sostanzialmente locale.

Di conseguenza, a causa delle fluttuazioni dell'offerta e della domanda su base oraria, giornaliera e stagionale, le reti elettriche devono essere sovradimensionate e disporre di una capacità di generazione energetica di gran lunga superiore a quella utilizzata mediamente. Una parte di questa capacità aggiuntiva può essere modulabile, come nel caso degli impianti di punta a gas naturale, che possono essere attivati e disattivati rapidamente per generare elettricità nei momenti di massima richiesta. Altre fonti, come i pannelli solari e le turbine eoliche, sono invece incontrollabili. Se un produttore di energia sovradimensiona gli impianti solari ed eolici e non utilizza l'energia in eccesso né la vende a un'altra rete, quell'elettricità viene semplicemente sprecata.

Uno dei problemi dell'energia solare ed eolica è che il costo dell'accumulo energetico è molto elevato. Nonostante l'ingegno umano, non siamo ancora in grado di produrre batterie a costi contenuti su una scala adatta alle aziende di servizi pubblici, perché la loro fabbricazione richiede grandi quantità di metalli e intense attività estrattive. È un problema di fisica straordinariamente difficile. Certo, possiamo fabbricare batterie di accumulo per specifici casi d'uso di nicchia, ma il loro impiego su vasta scala non è né economicamente vantaggioso né ecologicamente sostenibile.[^378]

Il mining di bitcoin rende invece redditizio il sovradimensionamento delle fonti di energia rinnovabile, perché permette di monetizzare l'offerta in eccesso. Qualsiasi comunità che voglia disporre di energia affidabile ha comunque bisogno di una capacità elettrica sovradimensionata; ciò è tanto più vero per l'eolico, il solare e l'idroelettrico, data la loro natura intermittente. Tuttavia, il sovradimensionamento non è generalmente redditizio, a meno che l'eccesso non possa essere impiegato per un'attività utile e remunerativa quando altrimenti andrebbe sprecato.

I minatori di bitcoin rappresentano una soluzione unica a questo problema, perché rendono il sovradimensionamento redditizio e svolgono così indirettamente la funzione di una soluzione di accumulo energetico.

Nei periodi in cui l'offerta supera la domanda, i minatori di bitcoin, in quanto consumatori di energia elettrica, possono alimentare i loro macchinari, generare ricavi e pagare i costi dell'elettricità. Se si verifica un picco della domanda di elettricità o una riduzione dell'offerta che rischierebbe di causare interruzioni di corrente nella regione, i minatori di bitcoin possono interrompere temporaneamente la loro attività.

Un contratto di fornitura commerciale ben strutturato può garantire che tutto funzioni senza intoppi. L'azienda fornitrice può offrire al minatore la tariffa più bassa possibile nella zona, in cambio di una maggiore tolleranza alla variabilità e altri punti di flessibilità contrattuale da parte loro.

Harry Sudock, direttore strategico di GRIID, una società di mining di bitcoin, ha spiegato questo concetto a Peter McCormack nel suo podcast a giugno 2021:

> \[L'interruzione della produzione] non è una situazione ideale per un produttore di energia. Prendiamo una turbina eolica come esempio. La turbina fa un giro, genera elettroni. In alcune regioni il prezzo di mercato è negativo, quindi la loro scelta è semplicemente di non inviare l'energia da nessuna parte. Si dissipa.
>
> Se quindi riescono a raggiungere un accordo con un altro acquirente per quell'energia, disposto a tollerare un consumo intermittente, che possa utilizzarla solo in determinati momenti, si tratta di un cliente molto prezioso da introdurre in un mercato che non è sempre in grado di assorbire tutta l'energia prodotta.
>
> Penso quindi che i minatori di bitcoin siano una categoria speciale e rappresentino un enorme passo avanti tecnologico rispetto ai tradizionali consumatori di elettricità. Noi abbiamo due di quelli che considero 'superpoteri energetici': il primo è che l'energia rappresenta l'80% o il 90% dei nostri costi mensili; il secondo è che possiamo interrompere il consumo senza danneggiare in modo significativo il nostro modello di business. Per cui, se qualcuno mi dice 'Devi spegnere i tuoi miner per 100 o 500 ore all'anno', non rispondiamo di no, diciamo solo: 'Dobbiamo tenerne conto nel prezzo che paghiamo per l'energia'.
>
> Quando cerco di negoziare un contratto di fornitura, il modo in cui imposto la trattativa è: 'Trovatemi il costo più basso possibile che siete in grado di offrire. Sono disposto a negoziare su ogni altra parte del profilo del carico. Quanto grande costruiremo l'impianto; con quale frequenza avete bisogno di riavere indietro quell'energia; avete bisogno che svolgiamo qualche altra funzione creativa all'interno del vostro mix o sistema energetico; avete bisogno che dividiamo il nostro impianto in due e che lo posizioniamo in due punti diversi? Benissimo. Dobbiamo contribuire al budget per la sicurezza di queste altre componenti dell'attività?'
>
> Il nostro compito è rendere il prezzo dell'energia il più basso e competitivo possibile e collaborare con i produttori su ogni altra variabile.[^379]

Per maggiore chiarezza sulla citazione di Sudock, aggiungerei che il loro terzo superpotere è la capacità di installarsi direttamente presso la fonte di produzione elettrica, riducendo così le perdite di trasmissione per mantenere bassi i costi dell'elettricità. I minatori di bitcoin sono unici perché: 1) la maggior parte delle loro spese operative è costituita dall'elettricità, 2) possono tollerare una fornitura di elettricità intermittente e 3) sono flessibili riguardo alla loro ubicazione. Di conseguenza, possono sacrificare variabili che la maggior parte delle altre aziende non può permettersi di negoziare, in cambio di prezzi dell'elettricità stracciati quando questa è abbondante.

Grazie alla loro capacità di collegarsi direttamente alla fonte, i minatori di bitcoin possono anche bilanciare l'offerta in caso di imprevisti o in altre situazioni particolari. Nello stesso podcast, Sudock ha descritto questo scenario:

> Questo è un aneddoto che stiamo vivendo proprio in questo periodo. In una certa zona è prevista la costruzione di un nuovo ospedale. L'area servita dalla compagnia elettrica conta 17 000 utenze domestiche. L'ospedale che verrà costruito raddoppierà la quantità di energia assorbita da questa regione. Siamo tutti d'accordo che un ospedale sia un ottimo modo di impiegare l'elettricità, su questo non ci sono dubbi.
>
> Ricostruiscono le linee di trasmissione, costruiscono una nuova sottostazione più grande in grado di gestire il carico aggiuntivo e, una volta fatto tutto questo, il progetto dell'ospedale va a monte.
>
> Così, si ritrovano ad aver investito milioni di dollari in quest'area per attirare un cliente così importante. Ora devono riversare quel costo sulle 17 000 famiglie, a meno che non riescano a trovare un altro impiego per quell'energia. E quindi, cosa hanno fatto? Hanno chiamato il nostro responsabile della gestione energetica e gli hanno detto: 'Qui abbiamo un eccesso di offerta. Se non troviamo un grande consumatore di energia, questi costi ricadranno sulle famiglie, che non hanno il budget per sostenere un aumento dei prezzi'.
>
> Si è creata così questa splendida opportunità di intervenire per fare da ammortizzatore per la compagnia elettrica, fornendo un cliente dopo che l'accordo iniziale è saltato, dando un sostegno fondamentale a questa comunità e stabilizzando i loro prezzi dell'energia per il decennio a venire. Ecco, queste sono le storie del mining di bitcoin che non vengono a galla. Si dà anche il caso che questa fonte di energia sia per oltre il 60% priva di emissioni di carbonio.[^380]

Quando ho iniziato a pubblicare articoli di ricerca sul consumo energetico di Bitcoin nel 2021, descrivendo anche questi vari tipi di accordi per l'acquisto di energia, la rete era storicamente troppo piccola e di nicchia perché gli ingegneri elettrici la includessero nei loro piani. A partire dal 2022, questi accordi di riduzione dei consumi sono diventati più diffusi e noti al pubblico. I grandi minatori di bitcoin quotati in borsa negli Stati Uniti hanno ripetutamente ridotto il loro consumo di elettricità durante varie fluttuazioni nel 2022 e 2023, i principali produttori di energia hanno iniziato a creare impianti di mining di bitcoin e la Tokyo Electric Power Grid ha annunciato l'intenzione di estrarre bitcoin con l'energia in eccesso.[^381]

Se la rete Bitcoin diventerà abbastanza grande, ogni fonte di generazione elettrica a ciclo continuo potrà avere le proprie attrezzature per il mining installate direttamente in loco, per assorbire in modo profittevole il divario variabile tra l'offerta di energia e la domanda della rete circostante, evitando così sprechi. Questo riduce i costi sia per il produttore che per il consumatore di quell'energia e può rendere le fonti energetiche variabili più convenienti. In altre parole, l'elettricità in eccesso può sempre essere impiegata per l'elaborazione di calcoli utili. In questo senso, l'elaborazione delle transazioni della rete Bitcoin va a compensare tutte le piccole inefficienze presenti nel sistema energetico globale.

Ecco perché non considererei un male neanche se Bitcoin dovesse superare l'1% del consumo energetico globale; a quel punto, sarebbe talmente ottimizzato all'interno del sistema energetico da rappresentare probabilmente un beneficio netto per quest'ultimo, anziché un danno.

Il mining di bitcoin è un'industria altamente standardizzata. L'unico modo che un minatore ha per rimanere solvibile nel lungo periodo è utilizzare le fonti di elettricità meno costose, e le fonti meno costose sono quelle altrimenti inutilizzate o sprecate. Durante una temporanea fase di mercato rialzista, i minatori possono permettersi di usare quasi ogni fonte di elettricità e rimanere comunque redditizi, ma nel corso di molteplici cicli rialzisti e ribassisti, la tendenza è chiara: solo le fonti di elettricità più economiche sono sostenibili per i minatori che desiderano rimanere solvibili, ciclo dopo ciclo. Dovranno stringere accordi con le reti elettriche per contribuire a bilanciare il carico, oppure situarsi direttamente presso gli impianti di produzione per monetizzare l'energia in eccesso, o ancora sfruttare diverse risorse energetiche isolate e non connesse alla rete.

**5) I minatori di bitcoin come stufe**

La maggior parte dell'energia consumata dai minatori di bitcoin viene rilasciata sotto forma di calore. In sostanza, un processore è un calorifero che, mentre si scalda, esegue anche dei calcoli. Uno dei modi per rendere il mining di bitcoin economicamente vantaggioso, oltre a trovare le fonti di elettricità più economiche (e quindi inutilizzate), è sfruttare il calore per scopi produttivi.

Una persona o un'azienda può letteralmente sostituire una stufa o un sistema di riscaldamento per piscine con un minatore di bitcoin, sebbene questo comporti un costo iniziale più elevato, in cambio della capacità di generare profitti durante il funzionamento. Su scala più ampia, anche le stufe industriali e i sistemi di riscaldamento per le serre possono essere sostituiti da minatori di bitcoin. Esistono già applicazioni innovative di questo tipo ma, con la maturazione della rete, mi aspetto che i minatori sfruttino ogni minimo vantaggio, incluso trovare modi per utilizzare il calore di scarto in maniera più efficiente di quanto non facciano oggi.

Non avrebbe alcun senso provare avversione per stufe che, mentre producono calore, eseguono anche dei calcoli, a differenza delle normali stufe che si limitano a riscaldare senza fare altro. L'ostilità nei confronti del consumo energetico della rete bitcoin nasce intrinsecamente dalla convinzione che questa energia venga sprecata, quando in realtà viene impiegata per: 1) rendere sicura la rete bitcoin e 2) riscaldare l'ambiente circostante il processore.

Lo stesso Satoshi lo aveva osservato già nel 2010, dato che le discussioni sull'impatto ambientale di Bitcoin erano emerse fin dall'inizio. Ecco come la vedeva Satoshi:

> Il calore prodotto dal computer non va sprecato, se si ha bisogno di riscaldare la casa. Se si usa il riscaldamento elettrico, il calore del computer non è uno spreco. Se si genera calore con il computer, il costo è lo stesso. Se si dispone di un riscaldamento più economico di quello elettrico, lo spreco è solo la differenza di costo. Se è estate e si usa l'aria condizionata, allora lo spreco è doppio. La generazione di bitcoin dovrebbe finire per concentrarsi dove è più economica. Forse in climi freddi, dove c'è riscaldamento elettrico e dove sarebbe essenzialmente gratuita.[^382]

**6) Promuovere nuove tecnologie energetiche**

Un'azienda chiamata Product Recovery Technology International, o 'PRTI' in breve, ha passato l'ultimo decennio a convertire pneumatici di scarto in prodotti idrocarburici. Ogni anno nel mondo si gettano più di un miliardo di pneumatici, composti da idrocarburi, e la maggior parte di questi finisce bruciata o interrata.

PRTI ha sviluppato un processo unico in caldaia a tenuta stagna per scomporre, tramite ebollizione, questi pneumatici di scarto nei loro vari componenti idrocarburici e venderli. Durante questo processo, tuttavia, si produce anche del gas naturale, che può essere utilizzato per generare elettricità. Poiché i loro impianti si trovano di solito dove vengono raccolti gli pneumatici, e non in centri densamente popolati, la rete elettrica locale non è in grado di sfruttare tutta quella elettricità e può quindi pagarla solo a tariffe molto basse. Inoltre, il gas in eccesso non è sufficiente per costruire un gasdotto o per essere impiegato in altri modi.

La PRTI utilizza quindi il gas naturale in eccesso che genera per minare bitcoin direttamente in loco. Questo migliora la sostenibilità economica dell'operazione, permettendo loro di continuare il prezioso lavoro di riciclaggio degli pneumatici e riducendo di conseguenza un'enorme fonte globale di inquinanti e rifiuti. Il mining di bitcoin si rivela essere l'uso più economico dell'energia non sfruttata che producono attraverso il loro processo innovativo.

Come altro esempio, esiste una forma di energia di base rinnovabile chiamata conversione dell'energia termica oceanica o, in breve, 'OTEC'. Sebbene sia stata dimostrata con successo un secolo fa, questa tecnologia non ha mai preso piede. Quando grandi quantità di energia solare colpiscono gli oceani, la superficie si riscalda in modo significativo rispetto alle profondità più fredde. Questa colonna di calore rappresenta un modo per generare elettricità e costituisce un mezzo naturale per l'accumulo di energia. Sfruttando un tubo gigante e uno specifico processo di conversione energetica, grandi piattaforme o navi possono attingere a questa differenza tra l'acqua calda di superficie e quella fredda di profondità per generare energia di base. Possono usarla per generare elettricità e inviarla direttamente a terra oppure per produrre combustibili liquidi.[^383]

Finora, il problema dell'OTEC è stata la scalabilità. Sono stati realizzati piccoli impianti OTEC a scopo di test, ma non sono redditizi. Anche gli impianti OTEC di medie dimensioni non sono molto convenienti, perché il trasporto a terra dell'energia prodotta richiede infrastrutture onerose rispetto alla quantità di energia effettivamente generata. Gli impianti OTEC di grandi dimensioni, invece, sono economicamente sostenibili, ma nessuno ne costruirà uno prima che quelli di medie dimensioni siano stati adeguatamente testati.

Tuttavia, gli impianti OTEC di medie dimensioni potrebbero essere redditizi se non dovessero trasportare l'energia prodotta a terra. Se potessero muoversi liberamente in mare aperto e raggiungere le zone più calde dell'oceano vicino all'equatore, allora anche a quella dimensione intermedia potrebbero rivelarsi redditizi. Il problema è che non c'è richiesta di elettricità in mezzo all'oceano o, almeno, non ce n'era. Installando dei miner di bitcoin sulla nave OTEC, si potrebbe monetizzare l'elettricità in mezzo all'oceano, dimostrare la validità del concetto e, si spera, ottenere un giorno i finanziamenti per costruire piattaforme più grandi in grado di alimentare le popolazioni costiere.

Un'azienda di nome OceanBit sta tentando di fare proprio questo. Credono che, grazie al mining di bitcoin, sia possibile rilanciare l'OTEC come area attiva di ricerca e sviluppo. Uno dei co-fondatori, Nathaniel Harmon, ha anche sviluppato un metodo per integrare il mining di bitcoin direttamente nel processo OTEC: utilizzare parte dell'acqua fredda pompata dalle profondità per raffreddare i miner e aggiungere il calore di scarto prodotto da questi ultimi all'acqua calda di superficie già in uso. Nel 2022 ho parlato approfonditamente del loro lavoro con i co-fondatori Nathaniel Harmon e Michael Bennett e, avendo una formazione in ingegneria elettrica, trovo questa tecnologia promettente.

**7) Sviluppare da zero l'infrastruttura elettrica dei paesi in via di sviluppo**

Molti paesi a basso reddito dispongono di ingenti risorse energetiche, inclusa la capacità idroelettrica. Tuttavia, devono spesso fare i conti con un problema simile a quello dell'uovo e della gallina. Per gli operatori, costruire l'infrastruttura di trasmissione e distribuzione necessaria a trasportare l'energia dal luogo di produzione a quello di consumo è un'impresa costosa e incerta. Gli abitanti delle aree non elettrificate hanno poche disponibilità economiche e pochi dispositivi elettronici, perciò l'operatore fatica a immaginare come potrà ottenere un ritorno sul proprio investimento. D'altra parte, perché le persone di quelle zone possano guadagnare di più e utilizzare più dispositivi elettronici, hanno bisogno di avere accesso all'elettricità. L'elettricità è un elemento fondamentale per diventare più produttivi e generare più ricchezza.

Bitcoin offre un'interessante opportunità ad alcune di queste aree in via di sviluppo per sviluppare la propria capacità elettrica e generare entrate. Se si individua una fonte di energia, i minatori di bitcoin possono intervenire e garantire al sito profitti immediati, agendo da acquirente di riferimento garantito a basso costo, finché quell'elettricità non trovi un impiego migliore quando, con il passare degli anni, sempre più persone della zona inizieranno a utilizzare dispositivi elettronici. Come ha descritto Alex Gladstein della Human Rights Foundation in un articolo del 2021 intitolato « The Humanitarian and Environmental Case for Bitcoin »:

> Miliardi di persone nei paesi in via di sviluppo affrontano il problema dell'energia bloccata. Per far crescere le loro economie, devono espandere la loro infrastruttura elettrica, un'impresa complessa che richiede ingenti capitali. Ma quando, con l'aiuto di finanziamenti o investimenti esteri, costruiscono centrali elettriche per catturare l'energia rinnovabile in luoghi remoti, quell'energia spesso non ha sbocchi.
>
> In molti paesi africani, ad esempio, ci sono vaste risorse solari, eoliche e idroelettriche. Queste risorse potrebbero trainare l'attività economica, ma le comunità e i governi locali di solito non hanno i fondi per investire nelle infrastrutture e avviare il processo.
>
> I donatori e gli investitori stranieri non sono propensi a sostenere progetti che non hanno una chiara prospettiva di sostenibilità o di profitto. Senza robuste linee di trasmissione per trasportare l'energia dai punti di raccolta ai centri abitati, chi costruisce centrali elettriche potrebbe attendere anni prima di poter operare senza sussidi esteri.
>
> È qui che bitcoin potrebbe rappresentare una svolta in termini di incentivi. Le nuove centrali elettriche, per quanto remote, possono generare entrate immediate, anche senza linee di trasmissione, indirizzando la loro energia alla rete Bitcoin e trasformando la luce del sole, l'acqua o il vento in denaro.
>
> Man mano che le autorità o i clienti locali si collegano gradualmente alla centrale elettrica e sono disposti a pagare per l'energia più di quanto possano permettersi i minatori, la quota di energia assorbita dai minatori di bitcoin si riduce e le comunità possono crescere. In questo modo, l'attività economica e le reti di energia rinnovabile possono essere innescate grazie al mining di bitcoin. E gli aiuti internazionali potrebbero fornire la scintilla.[^384]

Nel 2020, Ross Stevens, fondatore e CEO della società di gestione di asset alternativi Stone Ridge, ha presentato una prospettiva interessante sul consumo energetico di bitcoin. Ha descritto il mining di bitcoin come il primo uso redditizio di energia nella storia umana che non deve trovarsi necessariamente vicino agli insediamenti umani. Al contrario, il mining di bitcoin può essere localizzato vicino a fonti di energia non sfruttate, il che consente lo sviluppo di infrastrutture e incentiva le persone a trasferirsi e a stabilirsi vicino a queste fonti. Come ha scritto nella sua lettera agli azionisti del dicembre 2020:

In questo modo, Bitcoin può rendere monetizzabili fonti energetiche isolate in tutto il mondo — come cascate, fiumi o dighe artificiali — che oggi rimangono del tutto inutilizzate perché sarebbe economicamente proibitivo collegarle alle reti elettriche abbastanza vicine alle aree residenziali o industriali.
Così facendo, Bitcoin può cambiare radicalmente l'economia dell'energia, introducendo un uso altamente redditizio dell'elettricità, indipendente dalla sua collocazione geografica. Il mondo non ha mai conosciuto un uso redditizio dell'energia che fosse indipendente dalla sua posizione. Ora sì. E siccome i combustibili fossili sono già troppo costosi per essere una fonte redditizia di energia per il mining di bitcoin, credo che a lungo termine, l'unico mining di bitcoin profittevole sarà alimentato da energia idroelettrica.
Immaginate un futuro con aziende di mining di bitcoin, non sovvenzionate, in luoghi straordinariamente isolati — visualizzate una cascata in una zona quasi disabitata di un paese africano afflitto da povertà estrema — facilmente connesse alla rete Bitcoin, che costruiscono una solida infrastruttura energetica per monetizzare la fonte di energia pulita locale per il mining. Tuttavia, una volta che questa infrastruttura redditizia e di livello industriale è in funzione, estendiamola. Costruiamo strade. E case. E scuole. E ospedali. Fino a creare un insediamento umano.
Il risultato finale può essere che le persone si stabiliscano attorno a nuove infrastrutture idroelettriche alimentate da bitcoin, con una porzione sempre maggiore dell'umanità che si raggruppa attorno a fonti di energia economiche e pulite. Storicamente, la nostra sfida energetica è stata quella di spostare l'energia verso le persone. Con Bitcoin, possiamo spostare le persone verso l'energia.[^385]

Nel corso del 2022, questa visione ha iniziato a concretizzarsi in Africa. Un'azienda di nome Gridless ha iniziato a usare il mining di bitcoin per incentivare e sostenere l'installazione di centrali idroelettriche su piccoli fiumi in alcune località dell'Africa orientale. Al momento della stesura di questo libro, ecco come descrivono il progetto sulla loro homepage:
> Esiste un'enorme domanda di energia affidabile, pulita e a prezzi accessibili in tutta l'Africa, eppure i generatori di mini-reti elettriche faticano a essere sostenibili. Gridless collabora con produttori di energia rinnovabile rurali, che operano su mini-reti, per monetizzare l'intera capacità produttiva in qualità di acquirente di ultima istanza, oltre a fungere da cliente di riferimento per la creazione di nuovi impianti.[^386]
Questo rende lo sviluppo energetico in Africa più sicuro ed economico per il promotore, e quindi aiuta i progetti a essere realizzati invece di rimanere in un limbo. Alla fine del 2022, l'azienda ha raccolto 2 milioni di dollari in capitale di rischio per espandere le sue attività. Come ha riportato *Bitcoin Magazine*:
> Nel suo primo anno di attività, Gridless ha avviato cinque diversi progetti pilota a contratto nel Kenya rurale, in collaborazione con HydroBox, un'azienda idroelettrica africana. Tre di questi progetti pilota sono ora operativi. Gridless finanzia la costruzione e gestisce il funzionamento dei centri dati in queste comunità rurali. L'azienda punta ora a espandersi in altre aree dell'Africa orientale.[^387]

Nel 2022 Obi Nwosu, un imprenditore del settore bitcoin, ha descritto queste località come 'città di frontiera', rifacendosi alle cittadine sorte intorno ai siti di estrazione dell'oro nel 1800, durante la colonizzazione del Nord America. L'estrazione di bitcoin può incentivare la produzione di fonti di energia altrimenti inutilizzate --- come i piccoli fiumi --- e può rendere le microreti più sostenibili dal punto di vista economico. Una volta sviluppate, queste fonti energetiche offrono alle persone l'opportunità di vivere e lavorare in quella zona. Si comincia con gli addetti al settore energetico o ai data center e le loro famiglie, per poi passare ai servizi di supporto e, da lì, espandersi fino a creare veri e propri villaggi. Con una microrete operativa, l'area può diventare più produttiva e quindi più ricca, permettendo alle persone di acquistare più dispositivi, consumare più energia e godere di una migliore qualità della vita.

**Una tecnologia a favore dell'energia**

Per molti, l'idea che l'energia non sia fungibile è controintuitiva. Questo è vero per alcuni tipi di idrocarburi, come il gas naturale isolato, ma vale soprattutto per l'energia elettrica. L'energia elettrica viene prodotta in un momento e in un luogo specifici e non può essere trasportata su lunghe distanze senza perdite considerevoli. Alcune fonti di energia variabile, come i pannelli solari e le turbine eoliche, in certi momenti producono un eccesso di elettricità, che viene tagliato (ad esempio, dissipato come calore di scarto). Alcune fonti di energia sempre attive, come le dighe idroelettriche, spesso non sono circondate da una domanda di elettricità sufficiente, oppure la domanda è variabile, e quindi anche l'elettricità generata va sprecata. Spesso si immagina che ogni unità di elettricità generata sia destinata a un uso produttivo e che ogni nuova fonte di domanda debba entrare in competizione diretta con una domanda di elettricità già esistente. Tuttavia, come descritto in questo capitolo, una notevole quantità di elettricità viene sprecata per la mancanza di un acquirente sufficientemente flessibile, disposto a pagarla al suo costo marginale.

Con l'invenzione del trattore, una sola persona poteva svolgere il lavoro che prima ne richiedeva una dozzina. I trattori, però, avevano bisogno di energia aggiuntiva sotto forma di idrocarburi. Se li analizziamo basandoci solo sul consumo di energia esterna, concluderemo che si tratta di una pratica agricola più energivora rispetto al lavoro manuale. Tuttavia, a un'analisi più attenta, notiamo che questo consumo di energia sostituisce tutta l'energia calorica di quegli agricoltori e libera il loro tempo e le loro preziose energie per produrre altro.

Allo stesso modo, Bitcoin consuma energia, ma così facendo può mantenere e aggiornare un registro globale in modo decentralizzato e automatizzato, a differenza degli attuali registri bancari che si basano su processi centralizzati, spesso manuali e fondati sulla fiducia. E rispetto alle reti proof-of-stake, Bitcoin riesce a farlo preservando il concetto di costo infalsificabile; questo significa che, anche se la rete dovesse andare temporaneamente offline, la cronologia del registro non potrebbe essere falsificata o messa in discussione. In altre parole, Bitcoin immette energia nel processo per ridurre al minimo il bisogno di governance. Se una rete monetaria nativa digitale come Bitcoin diventasse più diffusa, il settore finanziario tradizionale non avrebbe più bisogno di essere così grande e dispendioso in termini di risorse come lo è oggi.

Ogni azienda citata in questo capitolo è soggetta a rischi e, di conseguenza, alla possibilità di fallire. Nell'arco di più anni, molte startup non sopravvivono.

Tuttavia, anche se le singole aziende vanno e vengono, l'innovativo modo con cui la rete consuma energia apre la strada a molte interessanti possibilità. Il mondo non aveva mai avuto, prima d'ora, un consumatore di energia così flessibile, sia in termini di localizzazione che di intermittenza. Se la rete Bitcoin continuerà a prosperare e a consumare energia, diverse inefficienze della nostra attuale produzione energetica potranno essere stabilizzate e sfruttate economicamente. Inoltre, si potranno utilizzare con profitto svariate fonti di energia pulita altrimenti troppo lontane dagli insediamenti umani, incentivando le persone a trasferirsi nelle loro vicinanze.



## Note



[^363]: Adam Jezard, *In 2020 Bitcoin Will Consume More Power Than the World Does Today*, World Economic Forum, 15 dicembre 2017.

[^364]: Anthony Cuthbertson, *Bitcoin Mining on Track to Consume All of the World's Energy by 2020*, *Newsweek*, 11 dicembre 2017.

[^365]: Questo capitolo prende spunto da Alden, *Bitcoin's Energy Usage*.

[^366]: Rachel Rybarczyk et al., *On Bitcoin's Energy Consumption*, 4.

[^367]: Nic Carter, *Debunking 'Bitcoin Wastes Energy'*, 14:14--17:20.

[^368]: Carter, *Debunking*, 9:10--11:47.

[^369]: Carter, *An Interesting Externality*.
[^370]: Carter, *Imagine a 3D Topographic Map*.
[^371]: Marty Bent, corrispondenza personale. Citato in Alden, *Bitcoin's Energy Usage*.
[^372]: Gian Volpicelli, *This is the True Scale of China's Bitcoin Exodus*, *Wired*, 13 ottobre 2021.
[^373]: Ad es., Akhtar e Shukla, *China Makes a Comeback*.

[^374]: Banca Mondiale, 'Global Gas Flaring Data'.

[^375]: Cambridge Centre for Alternative Finance, 'Cambridge Bitcoin Electricity Consumption Index'.

[^376]: Vespene Energy, 'Vespene Energy Closes $4.3 Million Funding Round', *Cision*, 9 agosto 2022.

[^377]: Disponibile su <https://vespene.energy/>

[^378]: Vaclav Smil, *Come funziona davvero il mondo*, 27-43.

[^379]: Harry Sudock, 'The Truth About Bitcoin's Energy', *What Bitcoin Did*, 16 giugno 2021: 30:28-32:59.

[^380]: Sudock, 'Bitcoin's Energy', 5:44-7:34.

[^381]: Xinyi Luo, 'Bitcoin Miners Offered Way to Cut Texas Electricity Usage to Help the Grid', *CoinDesk*, 6 dicembre 2022; Deniz, Saat, 'Japan's Largest Power Company Will Mine Bitcoin with Excess Energy', *BTC Times*, 14 dicembre 2022.

[^382]: Satoshi Nakamoto, 'Re: Bitcoin Minting is Thermodynamically Perverse', forum BitcoinTalk, 9 agosto 2010.

[^383]: U.S. Energy Information Administration, 'Hydropower Explained'.

[^384]: Alex Gladstein, ‘The Humanitarian and Environmental Case for Bitcoin’, *Bitcoin Magazine*, 26 maggio 2021.
[^385]: Ross Stevens, ‘2020 Shareholder Letter’.
[^386]: Disponibile su <https://gridlesscompute.com/>
[^387]: BTCCasey, ‘African Bitcoin Mining Firm Gridless Raises $2 Million In Funding Round Led by Stillmark, Block Inc’, *Bitcoin Magazine*, 6 dicembre 2022.