# Capitolo 26: **Analisi del rischio delle criptovalute**

I lettori che, prima di arrivare a questa parte del libro, non hanno mai nutrito particolare interesse od ottimismo per Bitcoin, potrebbero pensare: 'alcune di queste idee sono interessanti, ma non credo che funzioneranno sul lungo periodo'. Se la pensate così, sappiate che non siete i soli: è la stessa opinione dell'autore. Credo che essere scettici riguardo al valore finanziario a lungo termine di questa tecnologia sia una reazione sana e naturale.

L'oro è stato usato come denaro per migliaia di anni. Le valute cartacee emesse da governi o banche e i sistemi contabili centralizzati sono stati usati come mezzi di scambio per secoli. Bitcoin è una rete software relativamente di nicchia, attiva dal 2009. Ma non corriamo troppo.

Quando ho sentito parlare per la prima volta di Bitcoin, nel 2010 o nel 2011, ero interessato ma scettico. All'epoca aveva a malapena un prezzo di mercato. L'innovazione mi affascinava, ma non ne ho acquistato nessuno. Conoscevo un'ingegnera che faceva mining con il suo computer da gioco ad alte prestazioni e per un breve periodo ho pensato di usare il mio per fare altrettanto. Ma, come capita spesso nella vita, alla fine non l'ho fatto e me ne sono dimenticato. Non era un'idea abbastanza importante o convincente da catturare la mia attenzione al punto da spingermi ad agire.

Poi, nel 2013, mi sono imbattuto di nuovo nell'idea, quando il suo prezzo è aumentato vertiginosamente. L'ho riesaminata e, ancora una volta, ne ho apprezzato l'innovazione. Ho dato un'occhiata ad alcune piattaforme di scambio per comprarne qualcuno, ma mi sono sembrate poco affidabili e rischiose. Mi sono ripromesso di prendermi del tempo la settimana successiva per capire come acquistarli in sicurezza ma, di nuovo, me ne sono semplicemente dimenticato, preso da altre faccende. Evidentemente, non ero abbastanza convinto da passare all'azione.

Alla fine del 2017, dopo un nuovo e considerevole apprezzamento, ho pubblicato un articolo di ricerca su bitcoin e altre criptovalute. Nel testo, ne descrivevo il funzionamento a un pubblico di investitori non specializzati e proponevo diversi metodi di valutazione.[^388] Ancora una volta, sono giunto alla conclusione che per il momento avrei evitato di acquistarne. Questa si è rivelata una buona decisione: il mercato era vicino al picco di una delle tante bolle speculative di bitcoin e i rendimenti sono stati piuttosto deludenti per i successivi tre anni.

La mia esitazione principale, fin dall'inizio, era l'impressione che chiunque potesse semplicemente copiare il codice e creare un'altra criptovaluta. Con i metalli preziosi, la scarsità è intrinseca e ne esistono solo pochi tipi. Con le valute basate su blockchain, invece, chiunque abbia un minimo di esperienza di programmazione può copiare una di quelle esistenti, modificarne alcune variabili e lanciarla sul mercato. Di conseguenza, sebbene esisteranno sempre e solo 21 milioni di bitcoin, il concetto stesso può subire un'inflazione dell'offerta e una diluizione a causa dell'introduzione di innumerevoli nuove valute digitali. Se la quota di mercato si frammenta e rimane tale tra innumerevoli blockchain, nessuna di esse riuscirà forse a mantenere nel tempo un potere d'acquisto, una liquidità o un livello di sicurezza significativi. Inoltre, tenevo in considerazione i rischi associati a divieti governativi, bug del software e modifiche arbitrarie alle regole del network.

Tuttavia, a differenza delle mie osservazioni iniziali del 2011 e 2013, ho continuato a monitorare attentamente il network anche dopo il 2017, compreso il mercato orso del 2018 e 2019. Quando il prezzo di bitcoin è crollato all'inizio del 2020 durante la pandemia di COVID-19, dopo essersi già trovato in un lungo mercato ribassista, l'ho raccomandato ai lettori del mio sito di ricerca sugli investimenti come parte di un portafoglio e ne ho acquistato io stesso un importo considerevole. Da allora sono sempre stato strutturalmente ottimista riguardo al network, pur riconoscendo i vari rischi associati alla sopravvivenza a lungo termine di questo concetto.

L'evento principale che ha suscitato il mio interesse per Bitcoin è stata la risoluzione della cosiddetta ‘guerra sulla dimensione dei blocchi’. Tra il 2015 e il 2017, si è svolto un acceso dibattito all'interno dell'ecosistema Bitcoin sulla necessità o meno di aumentare la dimensione massima dei blocchi tramite un hard fork, ovvero una modifica alle regole del consenso non retrocompatibile con i nodi esistenti. Varie fazioni si sono scontrate per definire l'architettura del protocollo e per stabilire chi detenesse il potere: gli sviluppatori, i miner e gli exchange aziendali o i singoli utenti e nodi. È stato un vero e proprio test sul campo del livello di decentralizzazione di Bitcoin. In altre parole, si è trattato di una ‘crisi costituzionale’ per il network di Bitcoin, e l'ha superato.

Fin dalle origini del network, si è creata una spaccatura crescente tra chi voleva aumentare la dimensione dei blocchi e chi voleva mantenerla ridotta. Aumentare la dimensione dei blocchi permette al network di elaborare più transazioni per unità di tempo (senza contare le soluzioni di secondo livello e le sidechain, che non erano ancora state sviluppate appieno). Tuttavia, aumentare la dimensione dei blocchi incrementa anche la larghezza di banda, lo spazio di archiviazione e la potenza di calcolo richiesti per gestire un nodo completo, mettendolo così fuori dalla portata dell'utente comune che utilizza un semplice portatile. Se gli utenti non possono né estrarre bitcoin né gestire autonomamente un nodo completo, devono affidarsi a grandi provider di rete e Bitcoin cesserebbe di essere un sistema peer-to-peer decentralizzato e senza autorizzazioni. Questo indebolirebbe in modo permanente la funzione di consenso del network.

Persino lo stesso Satoshi ebbe una posizione ambivalente in questo dibattito già nel 2010; fu lui ad aggiungere personalmente il limite alla dimensione dei blocchi a rete già avviata, ma discusse anche di come questo limite potesse essere aumentato nel tempo per migliorare la scalabilità, di pari passo con l'aumento della larghezza di banda globale. Una volta poste le basi per questo disaccordo fin dalla nascita del protocollo, e con Satoshi ormai uscito di scena, la 'guerra sulla dimensione dei blocchi' esplose tra il 2015 e il 2017.

A un certo punto, nel 2017, oltre l'80% della potenza di calcolo dei miner, il più grande produttore di hardware per il mining di bitcoin, il precedente sviluppatore principale della rete Bitcoin e diversi importanti servizi di custodia ed exchange, erano a favore dell'aumento della dimensione dei blocchi tramite un aggiornamento chiamato SegWit2x (da non confondere con l'aggiornamento SegWit). Si trattava di un sostegno schiacciante da parte degli attori aziendali del settore o, per usare le parole del loro 'accordo di New York', di 'una massa critica dell'ecosistema bitcoin'.[^389]

Eppure, il loro tentativo fallì e fu abbandonato. Questo evento dimostrò il potere degli operatori dei singoli nodi e quanto sia difficile imporre aggiornamenti indesiderati alla base di utenti. Rispose alla domanda: 'chi controlla il registro?'.

In seguito, furono tentati diversi hard fork. Bitcoin Cash divenne l'hard fork più famoso, con una dimensione dei blocchi maggiore e, al momento in cui scrivo, la sua capitalizzazione di mercato è inferiore allo 0,5% di quella di Bitcoin. Un hard fork di minoranza, semplicemente, non poteva competere con la vera rete di Bitcoin.

Come ho descritto in un capitolo precedente, tentare un hard fork di Bitcoin è come copiare tutti i dati di Wikipedia, ospitarli sul proprio sito e poi ricevere pochissimo traffico perché non si hanno i milioni di backlink che puntano alla vera Wikipedia, né l'esercito di volontari che la aggiorna costantemente. La vostra versione 'biforcata' di Wikipedia sarebbe intrinsecamente peggiore dell'originale fin dal momento della copia, a causa del suo più debole effetto rete. Analogamente, qualsiasi hard fork di minoranza di Bitcoin ha per sua natura molti meno nodi e una potenza di calcolo dei miner di gran lunga inferiore, il che lo rende meno decentralizzato e meno resistente alla censura. Questo è il problema che Bitcoin Cash e gli altri hard fork hanno dovuto affrontare.

Non è impossibile che un giorno Bitcoin possa subire un hard fork di successo, ma un hard fork può avvenire solo con il vasto consenso degli utenti in caso di problemi critici, e non per volere di un consorzio di aziende o di fazioni di minoranza.

Dal 2020 al 2023, ho incontrato numerosi sviluppatori di Bitcoin Core, diversi sviluppatori di Lightning, i creatori di altre soluzioni di scalabilità, svariati miliardari che possiedono ingenti quantità di bitcoin, i fondatori di alcuni exchange e di aziende dell'ecosistema Bitcoin, diverse società di venture capital che finanziano queste aziende, vari autori di libri di successo su Bitcoin, l'inventore di Hashcash (la proof-of-work) e diversi attivisti per i diritti umani provenienti da paesi autoritari che utilizzano bitcoin e stablecoin. Durante l'Oslo Freedom Forum, in qualità di esperto in materia, sono stato invitato a tenere una presentazione sull'uso energetico di Bitcoin presso la sede del parlamento norvegese, davanti a diversi membri del parlamento. Ho tenuto una presentazione sullo stesso argomento anche per i membri dell'Ufficio del Sovrintendente delle Istituzioni Finanziarie in Canada. Ho partecipato a diverse conferenze, a innumerevoli interviste in podcast sullo stesso tema e ho scritto diversi articoli di ricerca in materia. Nel 2021, sono entrato nel consiglio di amministrazione di una società di servizi finanziari nativa dell'ecosistema bitcoin chiamata Swan.com. Nel 2022, sono diventato consulente fondatore di egodeath.capital, un fondo di venture capital che finanzia startup legate a bitcoin, e da allora collaboro a stretto contatto con loro.

In questo percorso mi sono immerso completamente nell'ecosistema di Bitcoin, in un processo di apprendimento costante. Il mio obiettivo era esplorare le varie possibilità di questa tecnologia in relazione all'evoluzione del denaro, valutandone al contempo i rischi e le conseguenze.

A trasformarmi da scettico interessato alla tecnologia a persona che dedica buona parte del suo tempo ad analizzare e a lavorare all'interno di questo ecosistema, è stato il fatto che ognuno dei rischi che consideravo maggiori è stato affrontato, del tutto o in parte. Ritengo che i rischi siano ancora molti ma, allo stato attuale, reputo la tecnologia sufficientemente potente da superarli. Questo capitolo si concentrerà sulle principali categorie di rischio associate alla rete Bitcoin e ad altre criptovalute, spiegando perché le considero gestibili o mitigate, sebbene ancora presenti.

**Rischio 1: diluizione del mercato**

Il primo rischio che ho individuato era quello della diluizione del mercato. Se si continuano a creare nuove criptovalute, cosa impedisce all'intero mercato di frammentarsi e disperdersi? Non vi è alcuna garanzia che una o due criptovalute emergano come le più scambiabili e che quindi accumulino la maggior parte del premio monetario rispetto a tutte le altre potenziali monete.

In pratica, però, Bitcoin è rimasta la criptovaluta con la più alta capitalizzazione di mercato per quattordici anni consecutivi e solo Ethereum è riuscita, in alcuni momenti, ad avvicinarsi. Nessun'altra può vantare numeri neanche lontanamente paragonabili. Una volta che una criptovaluta ben progettata raggiunge una certa dimensione, la sua sicurezza e la profondità della sua liquidità finiscono per sovrastare ogni altra concorrente.

Al momento della stesura di questo libro, Bitcoin detiene oltre il 90% del valore di mercato di tutte le blockchain basate sulla prova di lavoro. Tra queste, possiede di gran lunga la maggiore potenza di calcolo, il che la rende la più sicura contro gli attacchi di censura. Anche se una grande rete basata sulla prova di partecipazione dovesse superare Bitcoin in valore di mercato per un certo periodo, continuerei a considerare Bitcoin imbattibile in quello che è il suo scopo specifico, cioè costruire un registro distribuito con una storia non falsificabile.

Poiché i nodi di Bitcoin sono progettati per essere piccoli e facili da gestire, Bitcoin ha di gran lunga il maggior numero di nodi attivi rispetto a qualsiasi altra criptovaluta. Tutti i compromessi a cui scendono le altre criptovalute per essere più espressive o per avere un volume di transazioni più elevato, si traducono generalmente in requisiti più onerosi per i nodi, e quindi in un numero inferiore di nodi e in una minore decentralizzazione. Se gli utenti non hanno la possibilità concreta di gestire un proprio nodo, la privacy e la resistenza alla censura della blockchain risultano gravemente compromesse.

In generale, i protocolli tendono a consolidarsi attorno a uno standard dominante, mantenendo tale posizione per decenni o più a lungo, grazie agli effetti di rete. Per internet, ad esempio, esistevano più protocolli concorrenti. Tuttavia, una volta che un protocollo si afferma come dominante, si innesca un circolo virtuoso che ne favorisce un utilizzo sempre maggiore. L'introduzione di un protocollo concorrente parte da una posizione di enorme svantaggio, poiché non è compatibile con la maggior parte delle applicazioni e dei dispositivi sul mercato. Solo un protocollo di un ordine di grandezza superiore avrebbe una qualche possibilità di competere con uno standard già affermato; non basta essere marginalmente migliori.[^390] Inoltre, i protocolli dominanti possono essere aggiornati, e di fatto lo sono, in modo retrocompatibile, ed è così che riescono a rimanere rilevanti nel lungo periodo.

Tuttavia, sebbene i margini di miglioramento siano molto stretti (cioè, per quanto ne sappiamo, la maggior parte delle modifiche introduce compromessi meno vantaggiosi), non esiste una garanzia assoluta che Bitcoin non venga superato o surclassato in qualche modo, e questo deve essere considerato un rischio. Al momento, però, non si intravede all'orizzonte alcun concorrente con un livello simile di scalabilità, liquidità, sicurezza e immutabilità. L'unico network paragonabile in termini di dimensioni è Ethereum, che per molti versi appartiene a una categoria del tutto diversa.
Chi analizza questo settore dovrebbe approfondire i vari compromessi e monitorare lo stato di salute dell'effetto rete di Bitcoin, la sua quota di mercato e le sue capacità tecniche. In teoria, un gran numero di monete piccole e illiquide può ridurre la quota di mercato di Bitcoin ma, in pratica, solo le prime due dozzine di monete contano in termini di commerciabilità e, tra queste, solo le monete proof-of-work hanno una cronologia non falsificabile.
**Rischio 2: Bug software critici**
Nel 2010, quando era ancora nuovo di zecca e aveva a malapena un prezzo di mercato, il client del nodo di Bitcoin ha avuto un bug di inflazione, che Satoshi ha corretto con un soft fork.
Nel 2013, un aggiornamento del client del nodo Bitcoin, per un errore di svista, non era retrocompatibile con il client precedente (e ampiamente utilizzato), provocando una scissione involontaria della catena. Nel giro di poche ore, gli sviluppatori hanno analizzato il problema e hanno indicato agli operatori dei nodi di ritornare al client precedente, risolvendo così la scissione della catena. Da allora, più di un decennio fa, la rete Bitcoin ha registrato un tempo di attività del 100%. Nello stesso periodo, persino Fedwire ha subito interruzioni e non ha raggiunto un tempo di attività del 100% (e, a differenza di Bitcoin, non è nemmeno progettato per funzionare 24 ore su 24, 7 giorni su 7, 365 giorni all'anno).

Nel 2018, un altro bug relativo all'inflazione è stato accidentalmente introdotto nel client dei nodi di Bitcoin. Tuttavia, gli sviluppatori lo hanno individuato e risolto con discrezione prima che venisse sfruttato, e quindi in pratica non ha mai causato problemi.

Nel 2023, gli utenti hanno iniziato a utilizzare gli aggiornamenti soft fork SegWit e Taproot in modi non previsti dai loro sviluppatori, ad esempio inserendo immagini di grandi dimensioni nella porzione della blockchain di Bitcoin dedicata alle firme. Anche se non si tratta di un bug di per sé, ciò dimostra i rischi legati a un uso del codice diverso da quello per cui era stato concepito e, di conseguenza, la continua necessità di un approccio conservativo nell'implementare futuri aggiornamenti.

Bitcoin soffre del 'problema dell'anno 2038', comune a molti sistemi informatici. Nel 2038, l'intero a 32 bit utilizzato per la marcatura temporale Unix esaurirà i secondi disponibili in molti sistemi, causando un errore. Tuttavia, poiché Bitcoin utilizza un intero senza segno per questo scopo, il problema non si presenterà fino al 2106. Si può rimediare aggiornando il sistema a un intero a 64 bit o tenendo conto dell'altezza del blocco nell'interpretare l'intero a 32 bit una volta esaurito, ma a quanto mi risulta, ciò potrebbe richiedere un hard fork, ovvero un aggiornamento non retrocompatibile. In pratica, non dovrebbe essere difficile, dato che è una necessità evidente e l'intervento può essere programmato con largo anticipo (addirittura anni o decenni), ma potrebbe comunque creare una potenziale vulnerabilità. Una soluzione potrebbe essere quella di rilasciare un aggiornamento inizialmente retrocompatibile, che si attivi solo quando l'intero si esaurisce per risolvere il problema.

Il punto di questi esempi è che Bitcoin, come ogni altra criptovaluta, è costituito da un codice software scritto da esseri umani fallibili. Per sua concezione, Bitcoin è volutamente semplice e perciò mantiene una base di codice più piccola, snella e verificabile rispetto ad altre criptovalute, ma la sua storia non è perfetta.

Per questa ragione, quando gli sviluppatori rilasciano un nuovo aggiornamento, molti operatori di nodi sono volutamente lenti ad adottarlo. Gli sviluppatori non possono 'forzare' gli aggiornamenti sugli operatori, ed è proprio questo a rendere il sistema funzionalmente decentralizzato e immutabile, minimizzando così il potere che hanno gli sviluppatori stessi. Gli operatori di nodi decidono se aggiornare o meno e, in pratica, è meglio attendere un po' per consentire ulteriori revisioni del codice e un periodo di rodaggio più lungo, per assicurarsi che non contenga bug critici. Se una piccola parte della rete si aggiorna e viene scoperto un bug, questi operatori possono semplicemente tornare alla versione precedente. Tuttavia, se un bug passa inosservato per molto tempo e la maggior parte dei nodi della rete adotta l'aggiornamento, e *solo allora* viene sfruttato, le conseguenze potrebbero essere disastrose. Una soluzione potrebbe includere un soft fork, e potrebbero nascere dispute su come risolvere rapidamente il problema, dando luogo a chain split non facili da ricomporre. Ciò potrebbe danneggiare la reputazione della rete come sistema affidabile e farla regredire di molti anni.

Lo scopo principale di Bitcoin è garantire all'operatore del nodo la propria sovranità monetaria, dandogli la facoltà di inviare e ricevere transazioni senza l'autorizzazione di alcuna entità centrale. Le regole fondamentali del protocollo sono, di fatto, immutabili; nessuno può obbligare un operatore ad aggiornare il proprio nodo, il quale, per sua natura, impedisce la creazione accelerata di nuove monete, il superamento del limite di 21 milioni di unità e l'aumento delle dimensioni dei blocchi.

Tuttavia, la sovranità monetaria individuale è un ideale platonico a cui si può solo tendere asintoticamente, senza mai raggiungerlo del tutto. Nonostante la sua semplicità concettuale, nessuno può garantire che Bitcoin sia esente da bug. La maggior parte degli utenti non esamina in prima persona ogni riga di codice del proprio nodo Bitcoin e, quand'anche lo facesse, potrebbe non notare un bug, proprio come è successo talvolta agli stessi sviluppatori. Se un operatore è costretto ad aggiornare in fretta a una nuova versione perché quella in uso si è rivelata affetta da un bug, e non è praticabile tornare alle versioni precedenti (magari perché anch'esse contengono lo stesso difetto non rilevato), allora l'operatore perde temporaneamente la propria sovranità monetaria e la fiducia nel network potrebbe risentirne in modo permanente.

**Rischio 3: La messa al bando da parte dei governi**

Bitcoin è una moneta apolide, e a molte componenti dello 'stato' la sua esistenza non è affatto gradita.

I governi di tutto il mondo dispongono di leggi bancarie che consentono loro di monitorare le transazioni e congelare i conti correnti. Ma soprattutto, i governi beneficiano del signoraggio: possono ripianare i deficit di bilancio stampando più moneta per colmare il divario, erodendo così i risparmi dei cittadini in maniera graduale e poco trasparente. I governi il cui debito è denominato nella propria valuta non possono, nominalmente, andare in default contro la loro volontà; possono sempre creare nuova moneta. I loro unici vincoli, di fatto, sono l'inflazione e il malcontento popolare, e la loro valuta può sgretolarsi se un numero sufficiente di persone perde fiducia in essa.

Molti paesi autoritari sono luoghi poco sicuri dove i cittadini possano conservare il proprio patrimonio, spingendoli a trasferire i loro beni all'estero, in paesi più liberi dove lo stato di diritto offre maggiori garanzie. Di conseguenza, questi governi autoritari fanno tutto il possibile per limitare la fuga di capitali, controllando la valuta e il sistema bancario.

Una moneta senza stato permette di risparmiare in un bene monetario non emesso da un governo, la cui censura ha un costo proibitivo (implica l'acquisizione e il mantenimento di oltre il 50% della potenza di calcolo della rete globale). Offre un metodo di trasferimento di valore diretto (peer-to-peer), portatile e in autocustodia, al di fuori del sistema bancario. Se prima solo i più ricchi potevano permettersi un conto bancario offshore, oggi bitcoin offre a chiunque abbia uno smartphone l'equivalente, a tutti gli effetti, di un conto simile, ma senza il rischio di controparte.

Spesso si pensa che bitcoin competa con il dollaro, l'euro e l'oro, ma la minaccia più immediata riguarda le oltre cento valute più deboli, piccole e periferiche. Gli argentini, per esempio, vanno a caccia di stablecoin in dollari, bitcoin e altri asset simili molto più dei norvegesi. Bitcoin e le stablecoin minacciano il privilegio di stampare moneta di molti paesi, a partire da quelli più fragili per poi risalire la gerarchia. I governi, tuttavia, dispongono di vari metodi per contrastare questo fenomeno.

In primo luogo, un governo può isolare gli exchange e i broker di criptovalute noti dal sistema bancario nazionale, tramite leggi o pressioni informali. Un governo o una banca centrale può ordinare a tutte le banche di non permettere ai clienti di trasferire denaro verso un exchange o un broker di criptovalute, o di non fornire servizi bancari a un'azienda del settore. Questa misura è molto facile da applicare, rappresenta una forma di controllo dei capitali e limita la velocità con cui il valore può fuoriuscire dal sistema bancario di un paese per riversarsi in bitcoin, stablecoin o altre criptovalute. Verso la fine dei cicli di debito a lungo termine, quando è necessario svalutare il debito sovrano attraverso l'inflazione, i controlli sui capitali sono una pratica comune. Quando il potere d'acquisto della moneta fiat di un paese si erode pesantemente, i legislatori fanno di tutto per costringere i cittadini a non abbandonare la valuta nazionale mentre il suo valore va in fumo.

Abbiamo già assistito a forme parziali di questo fenomeno negli Stati Uniti nel 2022 e 2023, quando molte società di criptovalute si sono viste escludere dal sistema bancario per via di pressioni normative. Inoltre, quando alcune banche sono fallite durante la crisi del 2023, alle banche che ne hanno rilevato i resti è stata vietata l'acquisizione degli asset in criptovalute. Custodia, una banca con licenza del Wyoming diretta da Caitlin Long, aveva avvertito le autorità di regolamentazione di alcune delle crisi bancarie che si profilavano per il 2023. Ciononostante, la richiesta di Custodia di aprire un conto presso la Federal Reserve è stata respinta, nonostante la loro intenzione fosse di detenere il 108% dei depositi in contanti come riserva. Si è assistito a una chiara stretta contro diversi tipi di società legate alle criptovalute e contro la loro capacità di mantenere legami affidabili con le istituzioni finanziarie.

Tuttavia, anche una misura drastica come il divieto totale per le banche di inviare valuta fiat alle piattaforme di scambio di criptovalute non è risolutiva per i governi, perché le persone possono comunque scambiarsi valore direttamente tra privati. Un esempio lampante è la Nigeria che, pur avendo isolato dal proprio sistema bancario le piattaforme di scambio e i broker di criptovalute, registra ancora uno dei tassi di adozione più alti al mondo. Un cittadino nigeriano può inviare denaro a un altro e quest'ultimo può corrispondergli dei bitcoin. Privati e aziende possono diventare broker diretti, sfruttando vari canali per accedere a bitcoin sul mercato globale e rivenderlo con un ricarico ai propri connazionali. Esistono piattaforme e mercati che mettono in contatto acquirenti e venditori, offrendo anche servizi di deposito a garanzia multi-firma o sistemi di reputazione per ridurre il rischio di frodi. Per una banca è molto difficile stabilire se un pagamento qualsiasi tra due persone sia il corrispettivo di bitcoin, stablecoin o altre criptovalute. Inoltre, i nigeriani che lavorano da remoto per clienti esteri in settori come la programmazione, il graphic design o l'assistenza virtuale possono scegliere di farsi pagare in bitcoin o stablecoin. Allo stesso modo, chi riceve rimesse da familiari all'estero può riceverle in bitcoin o stablecoin.

In secondo luogo, i governi possono reagire con ogni sorta di regolamentazione draconiana. Possono imporre una tassazione talmente elevata da annientare le criptovalute. Possono rendere illegale o praticamente impossibile la gestione di un'attività legata a questi strumenti.

In terzo luogo, con misure ancora più severe, i governi possono proibirne del tutto la detenzione e l'uso da parte dei cittadini. Possono, ad esempio, rendere illegale la gestione di un nodo Bitcoin o il possesso di qualsiasi criptovaluta, pena la reclusione. Per quattro decenni, dagli anni '30 agli anni '70, negli Stati Uniti il possesso di oro era un reato punibile con una pena fino a dieci anni di carcere. I governi tengono in grande considerazione il loro controllo sul registro pubblico delle transazioni e i tentativi dei cittadini di riappropriarsi della propria sovranità monetaria per proteggere i risparmi dalla svalutazione possono essere puniti severamente.

Il problema di queste ultime due soluzioni è che sono difficili da applicare su larga scala se viene a mancare la fiducia dei cittadini. Tra gli anni '30 e '70, quando il possesso di oro era illegale, gli americani nutrivano una profonda fiducia nel governo federale e la legge fu approvata grazie a una rara supermaggioranza al Congresso. Nel bene e nel male -- a seconda dei punti di vista -- la maggior parte delle persone si adeguò a questo collettivismo. Oggi, negli Stati Uniti e in molti altri paesi, quel tipo di coesione non esiste più. E sebbene sia facile imporre restrizioni al sistema bancario, è difficile farlo con i singoli individui. Ad esempio, durante il proibizionismo dell'oro, le autorità non andavano di porta in porta a cercare il metallo prezioso, un'operazione che sarebbe stata costosa e pericolosa. Bitcoin è un software gratuito, open source e non dannoso che chiunque può scaricare ed eseguire su un normale portatile. Con Bitcoin, sono le persone stesse ad aggiornare collettivamente un foglio di calcolo globale e decentralizzato. A un livello ancora più elementare, si possono possedere bitcoin lanciando una moneta 256 volte per generare una chiave privata e usarla per ricevere pagamenti. Come può il governo impedire una cosa del genere, o sapere a chi appartengono i fondi, soprattutto se la pratica si diffonde?

Alcuni governi hanno anche leggi severe in materia di libertà di espressione. Negli anni '90, il governo degli Stati Uniti cercò di reprimere l'uso della crittografia open source peer-to-peer ma, quando il codice fu pubblicato sotto forma di libro, venne considerato una forma di espressione e quindi protetto dal Primo Emendamento, che è volutamente molto difficile da modificare o eludere.

Ciononostante, molti governi possono e cercheranno di limitare in varia misura l'uso di bitcoin, stablecoin e altre criptovalute. Finora, i governi sembrano particolarmente preoccupati che i cittadini detengano personalmente le criptovalute e le usino in privato, perché è questo a minacciare davvero il loro controllo. Chi possiede criptovalute presso depositari nazionali non rappresenta una minaccia significativa, perché si trova confinato in un sistema sotto il controllo governativo, come già avviene per il sistema bancario; un governo può semplicemente ordinare al depositario di non permettere il prelievo dei fondi o di consegnarli direttamente allo stato.

Proprio come l'uso di alcol durante il proibizionismo, l'utilizzo di bitcoin è difficile da sradicare del tutto; può solo essere relegato al mercato nero e reso di difficile utilizzo. Inoltre, gli utenti del network tendono a reagire agli attacchi; divieti su scala multinazionale provocherebbero probabilmente un'adozione accelerata delle tecnologie per la privacy sui livelli superiori del network di Bitcoin e una proliferazione dei mercati peer-to-peer.

I paesi così disperati da vietare o limitare la proprietà o l'uso di bitcoin e di altri asset digitali (limitando così la propria capacità di attrarre e trattenere le aziende che investono in questa nuova tecnologia) è probabile che lo facciano perché hanno un grave problema valutario o di fuga di capitali. La decisione di uno stato di vietare l'uso di quello che è, in sostanza, un semplice registro decentralizzato è spesso la dimostrazione più evidente del perché i suoi cittadini ne abbiano bisogno. Un paese con una valuta solida, diritti di proprietà ben tutelati e dove i capitali tendono a confluire, difficilmente vieterà bitcoin. Un paese alle prese con una grave malagestione delle proprie finanze pubbliche ha più probabilità di tentare di vietare bitcoin, o quantomeno di ostacolarlo in modo significativo.

Come mostrato nelle parti 3 e 4 di questo libro, i sistemi monetari attuali sono sempre più instabili e progettati per accumulare entropia nel tempo. Se dovessero effettivamente incontrare problemi più gravi, gli utenti di bitcoin o di altre criptovalute devono aspettarsi che la colpa ricada su di loro, come se avessero in qualche modo causato la destabilizzazione dei sistemi monetari esistenti. A ciò si potrebbe controbattere che se la semplice esistenza di un registro software open source minaccia il sistema attuale, allora è evidente che il problema risiede nel sistema stesso e non in questa nuova tecnologia. Sostenere che un registro decentralizzato sia una minaccia per il sistema vigente è, in sostanza, un'ammissione del fallimento del sistema stesso. A livello globale esistono centinaia di migliaia di miliardi di dollari di credito che non possono essere rimborsati mantenendo intatto il potere d'acquisto, e le promesse sociali si sono accumulate a tal punto da non poter essere onorate nella loro forma attuale senza drastici aumenti delle tasse o tagli ad altre spese. Man mano che questi equilibri si incrineranno, è naturale che le persone cerchino un colpevole, e i possessori di bitcoin sono tra i capri espiatori ideali da additare.

**Rischio 4: Minacce informatiche**

I minatori di bitcoin utilizzano l'algoritmo di hashing SHA-256 per generare nuovi blocchi di transazioni per la blockchain. Tecnicamente, qualsiasi processore comune è in grado di farlo, persino la CPU di un computer portatile. Agli albori del network, si procedeva proprio così. Tuttavia, con la trasformazione del mining in un'industria su larga scala, gli ingegneri hanno sviluppato processori più specializzati per ottimizzarne l'efficienza. Una volta progettati e prodotti, per compiti di elaborazione specifici i circuiti integrati per applicazioni specifiche ('ASIC') sono di gran lunga più efficienti di un processore generico.

Oggi, in pratica, l'unico modo per estrarre bitcoin è utilizzare ASIC progettati appositamente. Nessuna quantità di potenza di calcolo generica può estrarre bitcoin in modo economicamente vantaggioso. Se Amazon, Microsoft e Google decidessero di impiegare l'intera infrastruttura combinata dei loro server cloud per estrarre bitcoin o per tentare un attacco di censura del 51% al network, non riuscirebbero nemmeno a scalfirlo. I milioni di ASIC specializzati sparsi per il mondo, che passano l'intera giornata a estrarre bitcoin, sono ordini di grandezza più potenti per questo compito specifico: indovinare numeri il più velocemente possibile, utilizzando la minor quantità di elettricità possibile per ogni tentativo.

Esistono quindi alcuni rischi associati all'hardware necessario per l'estrazione di bitcoin.

Innanzitutto, al mondo esiste solo una manciata di fonderie di chip all'avanguardia, dove vengono prodotti vari componenti a semiconduttore, inclusi gli ASIC. Inoltre, solo una manciata di aziende progetta attualmente ASIC SHA-256. Di conseguenza, esiste un rischio di collo di bottiglia nella catena di approvvigionamento per la produzione e la reperibilità dei processori per il mining di bitcoin.

Nel momento in cui scriviamo, diverse grandi aziende ben capitalizzate stanno lavorando per diversificare la progettazione e la produzione di ASIC SHA-256. Sebbene questo rischio possa essere mitigato, i colli di bottiglia nella catena di approvvigionamento, combinati con la minaccia di divieti governativi, rappresentano un pericolo concreto da tenere sotto controllo.

In secondo luogo, se un'entità riuscisse a creare un ASIC nettamente superiore e ne mantenesse il monopolio, potrebbe rappresentare una minaccia di censura, surclassando il resto della potenza di calcolo del network. I miglioramenti negli ASIC stanno rallentando e i processori in generale (non solo gli ASIC) si stanno probabilmente avvicinando ai limiti fisici della legge di Moore, dove diventa sempre più difficile ottenere miglioramenti significativi. I transistor sono ormai così piccoli che stanno iniziando a scontrarsi con i limiti della scala atomica. È difficile immaginare un ASIC talmente superiore da poter sopraffare il resto del network, ma la possibilità deve essere presa in considerazione, dato che potrebbe verificarsi un importante salto tecnologico nel campo dell'informatica.

Allo stesso modo, l'informatica quantistica rappresenta una possibilità a lungo termine. Lo sviluppo e l'impiego di computer quantistici sufficientemente avanzati potrebbero permettere di risalire a una chiave privata partendo da una chiave pubblica, un'operazione assolutamente impossibile per i processori tradizionali. Se ciò accadesse, le garanzie di sicurezza del network di Bitcoin verrebbero meno. Esistono, tuttavia, possibili aggiornamenti per impedirlo. Nello specifico, si possono utilizzare algoritmi resistenti all'informatica quantistica, ma ciò richiederebbe almeno un soft fork e forse un hard fork, e molto probabilmente aumenterebbe i requisiti di banda e di archiviazione per ogni transazione.

Alcuni tipi di tecnologie futuristiche, come la fusione nucleare o l'informatica quantistica, sono spesso oggetto di discussione, ma storicamente non si sono mai neanche lontanamente concretizzate. Scienziati e giornalisti occasionalmente ne offrono qualche barlume, come i resoconti su reazioni micro-nucleari o minuscoli computer quantistici, ma è ben altra cosa che queste tecnologie vengano sviluppate e impiegate su larga scala. Tuttavia, dobbiamo analizzarle ed essere pronti al loro eventuale arrivo, qualora i segnali in quella direzione iniziassero a sommarsi. Qualsiasi nuova capacità di calcolo in grado di infrangere parti della crittografia di Bitcoin rappresenterebbe una grave minaccia, che esigerebbe una risposta. Più in generale, sarebbe una minaccia per l'intero ecosistema di internet e per l'attuale sistema bancario, dato che tutti utilizzano tipi di crittografia simili.

In terzo luogo, un governo potrebbe tentare di censurare il network. Il budget militare annuale degli Stati Uniti supera gli 800 miliardi di dollari e quello della Cina i 250 miliardi di dollari. Attualmente, per tentare un attacco di censura al 51% sul network di Bitcoin, sono necessari miliardi di dollari, e queste entità dispongono del capitale per farlo, se decidessero di provarci. Una proposta simile non avrebbe probabilmente un buon riscontro politico (immaginate la pubblicità negativa negli Stati Uniti se si venisse a sapere che il Pentagono spende miliardi di dollari dei contribuenti, in un momento di deficit fiscali record, per attaccare il network di Bitcoin), e il network potrebbe rispondere alla minaccia con commissioni di transazione più elevate per incentivare più minatori a connettersi e a contrastare la censura. Tuttavia, un attacco del genere non è da escludere. Anche solo spendere qualche miliardo di dollari per inondare di spam il network per anni, rendendone l'uso più difficile e costoso, è qualcosa che un grande governo o un esercito possono fare. Così facendo, però, si farebbe la fortuna dei minatori di bitcoin, che, rafforzati dai maggiori ricavi delle commissioni di transazione, potrebbero sostenere la causa del network a livello politico e con altri mezzi. Le commissioni elevate sul livello base tendono anche ad accelerare l'adozione di tecnologie di secondo livello per un uso più efficiente dello spazio nei blocchi.

In generale, possiamo immaginare diversi rischi che si combinano fino a formare una minaccia piuttosto seria. I governi potrebbero vietare o limitare severamente l'uso del network di Bitcoin, costringere le istituzioni finanziarie a vendere le loro riserve per farne crollare il prezzo e spingere la tecnologia nel mercato nero. Da lì, potrebbero colpire la catena di approvvigionamento e fare del loro meglio per impedire la costruzione e la distribuzione di nuovi ASIC SHA-256. Se il prezzo di Bitcoin rimanesse basso per molto tempo, molti minatori diventerebbero non redditizi e si scollegherebbero dal network, finché l'aggiustamento della difficoltà non scende a sufficienza per trovare un nuovo equilibrio stabile. Questo ridurrebbe drasticamente il costo per tentare un attacco di censura al 51%, e a quel punto forse una grande entità governativa deciderebbe di impiegare le risorse necessarie per farlo, con l'obiettivo di eliminare definitivamente la minaccia di una moneta senza stato.

Più la rete di bitcoin è grande e diffusa, più diventa difficile per i governi sferrare un attacco su più fronti. Negli Stati Uniti, ad esempio, ci sono già senatori e deputati che possiedono bitcoin e si sono espressi a favore della rete. Tuttavia, al momento in cui scrivo, bitcoin e le criptovalute in generale sono ancora nelle mani di una minoranza, e questo lascia ai governi un certo margine di manovra per contrastare e rallentare l'adozione di questa tecnologia. La rete di bitcoin è molto solida, ma uno dei motivi per cui ne scrivo è proprio per far conoscere al pubblico le sfumature del suo funzionamento e la sua potenziale utilità, così da lasciarle tutto lo spazio necessario per sopravvivere e prosperare mentre il suo ecosistema matura.

## Note

[^388]: Lyn Alden, "How to Value Bitcoin and Other Cryptocurrencies."
[^389]: Bier, *Blocksize War*, 172--73.

[^390]: William Luther, *Cryptocurrencies, Network Effects, and Switching Costs*.