# Capitolo 27: **Stablecoin e valute digitali delle banche centrali**

Le blockchain e le reti basate su registri distribuiti permettono di utilizzare le valute fiat con modalità prettamente digitali.

Fino ad oggi, questo fenomeno si è manifestato in due forme principali: token riscattabili garantiti da valute fiat ed emessi da soggetti privati (noti come ‘stablecoin’) e versioni digitali di valute emesse direttamente dalle banche centrali (le cosiddette ‘valute digitali delle banche centrali’ o, in breve, CBDC). In questo capitolo si analizzeranno le applicazioni e i rischi associati a queste tecnologie.

**Applicazioni e rischi delle stablecoin**

La prima stablecoin è stata sviluppata nel 2014 e operava su un layer basato sulla rete Bitcoin. Da allora, sono nate numerose stablecoin, che si sono poi spostate su altre blockchain.

Una stablecoin garantita da valuta fiat funziona così: un utente invia valuta (di solito dollari statunitensi) tramite il sistema bancario tradizionale all'emittente della stablecoin, il quale emette nuovi token stablecoin e li invia alla persona che ha trasferito i dollari. Il nuovo possessore di stablecoin può quindi spostare questi token sulla blockchain di suo interesse e usarli per risparmiare, effettuare pagamenti, fare trading, sfruttare la leva finanziaria o per altre applicazioni, 24 ore su 24, sette giorni su sette, 365 giorni l'anno, sia in ambienti custodial che non-custodial.

Chi possiede delle stablecoin può riscattarle in grandi quantità dall'emittente, seguendo il processo inverso a quello di emissione. Il possessore invia i propri token all'emittente, il quale li distrugge e gli trasferisce un importo in valuta corrispondente al numero di token riscattati.

L'emittente può congelare le stablecoin associate a indirizzi specifici in risposta a richieste da parte delle forze dell'ordine o per ragioni analoghe, il che le rende intrinsecamente centralizzate. L'emittente può guadagnare tramite le commissioni di emissione e di riscatto e percependo interessi sul collaterale che detiene. Dal punto di vista dell'emittente, la stablecoin è una passività a tasso d'interesse nullo, che gli permette di investire il collaterale in fiat in titoli del tesoro americani o in investimenti liquidi simili e di trarre profitto da questo margine.

Questa tecnologia offre alcuni vantaggi rispetto a un tipico conto bancario. Il principale è che trasforma un conto bancario in un asset al portatore; le stablecoin possono essere inviate a persone diverse ed essere riscattate da una persona differente da quella che ha originariamente inviato il denaro all'emittente. Le stablecoin sono come banconote digitali.

L'applicazione originale delle stablecoin era quella di unità di conto in dollari per gli exchange di criptovalute offshore. Sono spesso utilizzate anche come unità di conto e fonte di leva finanziaria nelle applicazioni di finanza decentralizzata ('DeFi'). Oltre al trading e all'uso della leva finanziaria, le stablecoin sono state usate come forma di risparmio da persone che vivono in paesi con gravi crisi valutarie. Ad esempio, molti argentini usano le stablecoin. Il governo e il sistema bancario argentini hanno una storia di confische dei dollari depositati in banca e i cittadini devono pagare un forte sovrapprezzo per procurarsi dollari in contanti. Tuttavia, qualsiasi argentino con uno smartphone può accedere alle stablecoin e il governo locale non può fare molto al riguardo, dato che gli emittenti si trovano fuori dall'Argentina. Il massimo che possono fare (e che in parte hanno già fatto) è escludere gli exchange di criptovalute dal sistema bancario argentino, costringendo così i cittadini a usare metodi peer-to-peer o di altro tipo per ottenerle. In altre parole, sebbene una stablecoin abbia un emittente centralizzato, quest'ultimo si trova al di fuori della giurisdizione che sta attraversando la crisi valutaria. Per questa ragione, in molti paesi del mondo chi ha bisogno di dollari ricorre alle stablecoin per avervi accesso. In parole semplici, persone in tutto il mondo possono usare internet e le blockchain per accedere, almeno in parte, al sistema bancario statunitense e aggirare così i sistemi bancari locali. Di conseguenza, negli ultimi anni le stablecoin sono diventate una sorta di conto bancario offshore in dollari statunitensi per il ceto medio e non solo per i più ricchi.

Allo stesso tempo, questa tecnologia comporta dei rischi. Tutti gli utenti di stablecoin devono fidarsi del fatto che l'emittente detenga davvero tutto il capitale collaterale che dichiara di possedere, altrimenti la stablecoin potrebbe diventare impossibile da riscattare e il suo prezzo crollare. È un meccanismo simile alla fiducia che riponiamo nelle banche, con la differenza che, in questo caso, i regolatori hanno lasciato l'industria delle stablecoin perlopiù ai margini. Inoltre, poiché oltre il 99% delle stablecoin è denominato in dollari e legato, direttamente o indirettamente, a una banca negli Stati Uniti, il governo federale americano potrebbe bloccarne l'attività in qualsiasi momento, sanzionandole e ordinando alla banca a cui si appoggiano di congelare il patrimonio dell'emittente. In alternativa, il governo che gestisce il registro su cui si basa l'emittente della stablecoin potrebbe ordinare a quest'ultimo di congelare determinati indirizzi di stablecoin per qualsiasi finalità legale, ad esempio per prendere di mira utenti specifici o una specifica area geografica di utenti.

Nel complesso, le stablecoin sono diventate sempre più importanti dal punto di vista monetario perché offrono a milioni di persone in tutto il mondo accesso ai dollari statunitensi, una valuta che desiderano ma che altrimenti faticherebbero a procurarsi. Se per le persone diventa più facile accedere con il proprio smartphone a qualsiasi valuta fiat desiderino (o, più in generale, a qualsiasi asset tokenizzato), ciò rappresenta un potenziale sconvolgimento dell'attuale sistema basato su 160 diverse valute fiat e mercati dei capitali.

**CBDC: panoramica**

La creazione della rete Bitcoin, e in seguito delle stablecoin collateralizzate da valute fiat ed emesse da privati, ha inevitabilmente attirato l'attenzione dei governi e delle banche centrali. Le banconote cartacee e le riserve delle banche commerciali costituiscono delle passività per la banca centrale di un paese e rappresentano quindi la sua 'base monetaria'. Molte banche centrali sono interessate a digitalizzare le proprie banconote cartacee, trasformando così la base monetaria del loro paese in un registro interamente digitale.

Agustín Carstens, a capo della Banca dei Regolamenti Internazionali con sede in Svizzera (un'entità sovranazionale di proprietà delle banche centrali di tutto il mondo, che fornisce loro servizi bancari e quadri normativi), ha fatto un'osservazione interessante sulle valute digitali delle banche centrali in una tavola rotonda del 2020, ospitata dal FMI e dalla Banca Mondiale, dal titolo 'Pagamenti transfrontalieri: una visione per il futuro':

Per la nostra analisi sulle CBDC a uso generale, tendiamo a paragonarle al contante, ma c'è un'enorme differenza. Con il contante, ad esempio, non sappiamo chi stia usando una banconota da cento dollari o una da mille pesos. Una differenza fondamentale con una CBDC è che la banca centrale avrà il controllo assoluto sulle regole che ne disciplinano l'utilizzo, essendo una sua passività. E, cosa ancora più importante, avremo la tecnologia per farle rispettare. Questi due aspetti sono di estrema importanza e segnano un'enorme differenza rispetto al contante.[^391]

In sintesi, le valute digitali delle banche centrali rafforzano la capacità di un istituto centrale di sorvegliare e controllare l'uso della valuta che emette. Se da un lato questo comporta notevoli miglioramenti nelle transazioni transfrontaliere e permette forme più mirate di politica monetaria, dall'altro solleva importanti questioni di privacy e controllo per i cittadini.

**CBDC e pagamenti transfrontalieri**

I pagamenti transfrontalieri restano uno dei punti deboli del sistema bancario globale, nonostante la presenza di infrastrutture di telecomunicazione che lo interconnettono da un secolo e mezzo. Per cinquant'anni, le banche si sono sostanzialmente affidate agli stessi meccanismi di pagamento internazionali ormai obsoleti (come il sistema di messaggistica SWIFT e i trasferimenti tra banche corrispondenti), pur avendo apportato nel tempo solo aggiornamenti tecnici superficiali. I trasferimenti internazionali sono spesso lenti, costosi e opachi.

Inoltre, buona parte di questa infrastruttura passa per il sistema bancario statunitense, conferendo agli Stati Uniti un notevole potere sanzionatorio nei confronti di altri paesi. Molti governi preferirebbero quindi poter effettuare transazioni in modo più decentralizzato, senza dover passare per sistemi controllati da una grande potenza egemonica con cui potrebbero non avere buoni rapporti.

Nell'autunno del 2022, la Banca dei Regolamenti Internazionali e diverse agenzie governative e banche centrali hanno annunciato un progetto internazionale per potenziare l'infrastruttura dei pagamenti transfrontalieri. Il sito web del progetto lo descriveva così:

> Il sistema di pagamento su cui si fondano i flussi finanziari transfrontalieri non ha tenuto il passo con la rapida crescita dell'integrazione economica globale. La rete globale di banche corrispondenti, che facilita i pagamenti internazionali, è frenata da costi elevati, lentezza, scarsa trasparenza e complessità operative. Le banche stanno inoltre ridimensionando le proprie reti e i servizi di corrispondenza, lasciando a molti partecipanti (in particolare i mercati emergenti e le economie in via di sviluppo) un accesso al sistema finanziario globale insufficiente o non economicamente sostenibile.
>
> Sistemi multi-CBDC (multi-CBDC) che collegano direttamente le valute digitali delle diverse giurisdizioni in un'unica infrastruttura tecnica comune offrono un notevole potenziale per migliorare il sistema attuale e consentire pagamenti transfrontalieri immediati, economici e universalmente accessibili con una liquidazione sicura.
>
> Il BIS Innovation Hub Hong Kong Centre, l'Autorità Monetaria di Hong Kong, la Banca di Thailandia, l'Istituto per la Valuta Digitale della Banca Popolare Cinese e la Banca Centrale degli Emirati Arabi Uniti stanno collaborando per costruire una piattaforma multi-CBDC di questo tipo, nota come mBridge.[^392]

Un'infrastruttura per le valute digitali delle banche centrali può rendere più efficienti i pagamenti transfrontalieri, instradandoli attraverso una complessa rete di connessioni globali che impedisce a un singolo paese di fungere da collo di bottiglia per l'intero sistema.

**CBDC: politica monetaria e fiscale mirata**

Gli Stati Uniti sono un paese di 330 milioni di persone, eppure la Federal Reserve stabilisce un unico tasso d'interesse di riferimento per l'intero paese. Questo stesso problema si riscontra anche in altri paesi.

I critici delle banche centrali considerano la gestione attiva di un sistema valutario un problema intrinseco. Secondo la loro prospettiva, invece di fissare i tassi d'interesse, le banche centrali dovrebbero avere un ruolo nullo o marginale, lasciando che sia il libero mercato a determinare i tassi di riferimento.
I sostenitori delle banche centrali, e ovviamente i banchieri centrali stessi, sono interessati a tecnologie che offrano loro un controllo più capillare sulla politica monetaria. E se una banca centrale potesse modulare i tassi d'interesse per diverse regioni del paese o per diverse fasce d'età? Se la banca centrale volesse espandere certi settori e ridimensionarne altri, potrebbe fornire loro costi del capitale molto diversi. Questo potrebbe essere fatto anche a livello dei consumatori. Si potrebbero assegnare ai cittadini varie quote per determinate categorie di spesa, e i loro acquisti verrebbero frenati in automatico al superamento di tali quote. I pagamenti di stimolo potrebbero essere erogati a gruppi mirati in modo più rapido e preciso di quanto consenta la tecnologia attuale, sotto forma di denaro a scadenza che incentivi una spesa immediata.
Questo è uno degli ambiti in cui dobbiamo distinguere tra la prospettiva dell'emittente e quella dell'utente riguardo a cosa sia una 'valuta ideale'. Gli utenti, in genere, desiderano una valuta il più possibile libera, privata e scarsa. Gli emittenti, al contrario, la preferiscono sorvegliabile, controllabile e soggetta a una svalutazione costante e graduale. Dal punto di vista dell'emittente, più sono sofisticati gli strumenti a sua disposizione per controllare i dettagli della valuta, meglio è.

**CBDC: l'imposizione di tassi di interesse negativi**

Alla fine degli anni duemiladieci, durante la bolla globale dei titoli disinflazionistici, molti responsabili delle politiche monetarie hanno studiato il modo di fissare tassi d'interesse fortemente negativi. In genere, considerano alti livelli di risparmio come una forma di 'tesaurizzazione' e preferirebbero che quel denaro venisse speso più in fretta, per dare impulso all'economia nel breve termine. Tuttavia, la disponibilità di denaro contante rende difficile imporre tassi d'interesse marcatamente negativi, perché le persone potrebbero ritirare i soldi dal proprio conto in banca e conservarli in forma liquida se la banca iniziasse a prelevare il loro denaro applicando tassi di deposito fortemente negativi.

Un articolo del FMI del 2019, intitolato ‘Passare all'incasso: rendere efficaci i tassi d'interesse negativi’, descrive bene la questione:

> In un mondo senza contanti, non esisterebbe un limite inferiore per i tassi d'interesse. Una banca centrale potrebbe ridurre il tasso di riferimento, poniamo, dal 2% al -4% per contrastare una grave recessione. Il taglio dei tassi si ripercuoterebbe sui depositi bancari, sui prestiti e sulle obbligazioni. Senza contanti, i depositanti dovrebbero pagare il tasso di interesse negativo per tenere i propri soldi in banca, rendendo più appetibili i consumi e gli investimenti. Ciò darebbe un forte impulso al credito, sosterrebbe la domanda e stimolerebbe l'economia.
>
> Quando il contante è disponibile, però, diventa impossibile portare i tassi in territorio ampiamente negativo. Il contante ha lo stesso potere d'acquisto dei depositi bancari, ma a un tasso d'interesse nominale pari a zero. Inoltre, si può ottenere in quantità illimitate in cambio di moneta bancaria. Pertanto, anziché pagare un interesse negativo, si può semplicemente detenere contante a tasso zero. Il contante è un'opzione gratuita a tasso zero e funge da limite minimo per i tassi di interesse.
>
> A causa di questo limite, le banche centrali hanno fatto ricorso a misure di politica monetaria non convenzionali. L'eurozona, la Svizzera, la Danimarca, la Svezia e altre economie hanno permesso ai tassi d'interesse di scendere leggermente sotto lo zero, cosa resa possibile dal fatto che prelevare grandi quantità di contante è scomodo e costoso (per esempio, per le spese di stoccaggio e assicurazione). Queste politiche hanno contribuito a stimolare la domanda, ma non possono compensare del tutto il margine di manovra perduto quando i tassi d'interesse sono molto bassi.
>
> Un'opzione per sfondare il limite inferiore dello zero sarebbe quella di eliminare gradualmente il contante.[^393]

Tuttavia, date le difficoltà nell'eliminare completamente il contante, gli autori del documento del FMI su cui si basa questo articolo propongono invece di mantenere una base monetaria sdoppiata, in cui il contante fisico si svaluterebbe rispetto a quello depositato nel sistema finanziario, a un tasso equivalente ai tassi negativi applicati ai depositi, così da applicare di fatto i tassi negativi anche alla liquidità fisica. In altre parole, non ci sarebbe scampo da tassi di interesse nominali profondamente negativi.

Anche il documento di lavoro 25416 del NBER, pubblicato nel 2019 e che vede Larry Summers tra i coautori, ha analizzato i problemi che la moneta cartacea pone a una politica di tassi d'interesse significativamente negativi:

> In secondo luogo, se il limite inferiore dei tassi sui depositi venisse superato, il nostro modello prevede che i tassi di riferimento negativi sarebbero un modo efficace per stimolare l'economia. Ciò potrebbe accadere se, col tempo, le banche diventassero più aperte a sperimentare tassi negativi sui depositi e i risparmiatori non ripiegassero sul contante, o se si verificassero cambiamenti istituzionali che influenzano il limite inferiore sui tassi di deposito. Nella sezione 4 analizziamo le condizioni in cui ciò potrebbe avvenire. Un esempio di tali politiche è una tassa diretta sulla moneta cartacea, come proposto per la prima volta da Gesell (*Gesell*, 1916) e discusso in dettaglio da Goodfriend (2000) e Buiter e Panigirtzoglou (2003), o misure che aumentano il costo di custodia della moneta, come l'eliminazione delle banconote di grosso taglio. Un'altra possibilità è l'abolizione totale della moneta cartacea. Queste politiche sono discusse, tra gli altri, da Agarwal e Kimball (2015), Rogoff (2017a) e Rogoff (2017c), che suggeriscono anche regimi politici più elaborati per aggirare il limite inferiore dello zero.[^394]

Nella seconda metà degli anni 2010, un periodo decisamente disinflazionario per i prezzi al consumo, proposte di questo tipo erano all'ordine del giorno negli ambienti accademici del settore finanziario. In un'era di bassa inflazione, molti responsabili delle politiche economiche hanno studiato attivamente come creare tassi di interesse reali marcatamente negativi, il che, dal loro punto di vista, avrebbe comportato, se necessario, la fissazione di tassi di interesse nominali sempre più negativi, cercando al contempo di eliminare le varie vie di fuga, come il denaro contante, a cui i cittadini avrebbero potuto ricorrere qualora tali politiche fossero state attuate.[^395] In altre parole, i decisori politici hanno continuato a cercare modi per garantirsi un controllo sempre più esteso sul libro mastro pubblico.

Nel decennio successivo, quello del 2020, con il ritorno di un'inflazione e di tassi di interesse più elevati, il dibattito sui tassi d'interesse marcatamente negativi si è per ora diradato. Tuttavia, queste proposte potrebbero riemergere in futuri periodi di forte disinflazione, poiché il desiderio dei decisori politici di esercitare un maggiore controllo sul libro mastro è un tema ricorrente.

**Le CBDC: automazione del controllo legale**

Nel 2020, il venture capitalist e analista Nic Carter ha sostenuto sui social media che, se il denaro contante venisse inventato oggi, verrebbe dichiarato illegale. In altre parole, si tratta di un metodo di pagamento privato che consideriamo normale per via della sua lunga storia, ma che governi e banche centrali, in realtà, non vedono di buon occhio. I governi hanno passato decenni a mettere a punto sistemi di controllo sempre più rigidi per monitorare e congelare conti e transazioni bancarie, e il denaro contante rappresenta la più grande scappatoia a cui i cittadini possono ancora ricorrere per effettuare transazioni private all'interno dell'attuale sistema finanziario.

Le valute digitali delle banche centrali offrono a queste ultime una via per eliminare gradualmente il denaro contante, e quindi per cancellare l'ultimo baluardo di privacy per le transazioni che i loro libri mastri consentono. L'emittente può sorvegliare e controllare le CBDC con un livello di dettaglio molto superiore a quello possibile con il denaro contante. Lo stesso vale per le stablecoin.

Nel 2021 la Cina ha iniziato a sperimentare una valuta digitale di banca centrale in grado di: 1) tracciare o bloccare più facilmente le transazioni, 2) impostare date di scadenza sul denaro per incentivarne la spesa anziché il risparmio e 3) prelevare automaticamente fondi o congelare i conti di singoli soggetti. Un articolo dell’aprile 2021 del *Wall Street Journal* intitolato 'China Creates Its Own Digital Currency, a First for Major Economy' ha ben riassunto l'argomento:

> Il denaro stesso è programmabile. Pechino ha testato delle date di scadenza per incoraggiare gli utenti a spenderlo rapidamente, nei momenti in cui l'economia ha bisogno di una spinta.
>
> È anche tracciabile, uno strumento in più nella stretta sorveglianza statale della Cina. Il governo impiega centinaia di milioni di telecamere a riconoscimento facciale per monitorare la popolazione, a volte usandole per irrogare multe per attività come l'attraversamento fuori dalle strisce. Una valuta digitale renderebbe possibile sia comminare sia riscuotere le multe non appena viene rilevata un'infrazione.[^396]

Da allora, diversi altri paesi hanno introdotto valute digitali di banca centrale e tra i casi più degni di nota c'è la Nigeria (un paese di oltre 200 milioni di abitanti). Nell'autunno del 2021, la Nigeria ha lanciato la sua valuta digitale di banca centrale, l'eNaira, ma un anno dopo il suo tasso di adozione nel paese era ancora inferiore all'1%. Alla fine del 2022, la banca centrale ha iniziato a limitare drasticamente la disponibilità di contante. Haruna Musafa, direttore della vigilanza bancaria presso la Banca Centrale della Nigeria, ha scritto che i clienti 'dovrebbero essere incoraggiati a utilizzare canali alternativi (internet banking, app di mobile banking, carte USSD/POS, eNaira, ecc.) per effettuare le proprie operazioni bancarie'.[^397]

*Bloomberg* ha trattato l'argomento in un articolo del dicembre 2022 intitolato 'Nigeria Caps ATM Cash Withdrawals at \$45 Daily to Push Digital Payments':

> La Banca Centrale della Nigeria ha fissato un tetto massimo di prelievo per i clienti a 20.000 naira (44,97 $) al giorno, in calo rispetto al precedente limite di 150.000 naira, secondo una circolare inviata martedì agli istituti di credito. I prelievi settimanali di contanti dalle banche sono limitati a 100.000 naira per i privati e 500.000 naira per le aziende, e qualsiasi importo superiore a tale limite comporterà una commissione rispettivamente del 5% e del 10%, ha dichiarato la banca centrale.
>
> Questa misura è l'ultima di una serie di provvedimenti della banca centrale volti a limitare l'uso del contante e a diffondere le valute digitali per migliorare l'accesso ai servizi bancari. Nell'economia nigeriana, in gran parte sommersa, il contante al di fuori delle banche rappresenta l'85% della valuta in circolazione e quasi 40 milioni di adulti non hanno un conto in banca.[^398]

Come dimostrano episodi di questo tipo, molte banche centrali preferirebbero ritirare il contante dalla circolazione se ne avessero la possibilità e le valute digitali delle banche centrali, insieme a varie altre infrastrutture di pagamento digitale, offrono i metodi per trasformare questa eventualità in realtà. Tuttavia, il caso della Nigeria dimostra finora quanto sia difficile riuscirci se l'opinione pubblica non è favorevole. Al momento in cui scrivo, a più di un anno e mezzo dall'introduzione dell'eNaira, i nigeriani che usano le criptovalute sono molti di più di quelli che usano l'eNaira, malgrado la Nigeria abbia da tempo isolato il proprio sistema bancario dalle piattaforme di scambio di criptovalute. I nigeriani, non potendo inviare denaro da una banca a una piattaforma di scambio di criptovalute, ricorrono a scambi peer-to-peer per accedere alle criptovalute o ad altri asset di loro interesse.

Questo non impedisce ad altre banche centrali di entrare nel mercato delle CBDC. All'inizio del 2023, un gruppo di comici russi si è spacciato per il presidente ucraino Volodymyr Zelensky ed è riuscito a convincere Jerome Powell e Christine Lagarde a partecipare separatamente a delle videochiamate, che hanno poi registrato e pubblicato online.[^399] Durante la chiamata con Lagarde, attualmente a capo della Banca Centrale Europea, le hanno chiesto dei piani futuri per una valuta digitale della banca centrale e quale fosse la sua risposta all'idea che le persone non amino essere controllate. Lei ha risposto così:

> Ora in Europa abbiamo questa soglia: sopra i 1.000 euro non si possono effettuare pagamenti in contanti. Se lo si fa, si opera nell'economia sommersa. Quindi si corre un rischio. Chi viene scoperto, viene multato o finisce in prigione. L'euro digitale comporterà una certa dose di controllo. Ci sarà controllo, ha ragione, ha perfettamente ragione. Stiamo valutando se per importi molto piccoli, diciamo intorno ai 300 o 400 euro, sia possibile implementare un meccanismo a zero controlli. Ma potrebbe essere pericoloso. Gli attentati terroristici avvenuti in Francia dieci anni fa sono stati interamente finanziati con quelle piccolissime carte di credito anonime, che si potevano ricaricare nel più totale anonimato.[^400]

In primo luogo, Lagarde ha menzionato il limite ai pagamenti in contanti già in vigore in Francia, che rientra negli sforzi per ridurre l'uso del contante, ma che è piuttosto difficile da applicare. Diversi paesi hanno leggi che limitano gli importi in contanti che le attività commerciali possono accettare e la Francia ha uno dei limiti più bassi. In secondo luogo, Lagarde ha fatto riferimento a un attentato terroristico di quasi un decennio fa come possibile motivo per negare ai cittadini qualsiasi transazione anonima e priva di controlli. Negli ultimi cinquant'anni, meno dello 0,001% della popolazione francese è stato ucciso in attentati terroristici, eppure è proprio questa la giustificazione che adduce per sottolineare l'importanza di una sorveglianza e di un controllo centralizzati e imposti dall'alto su tutte le transazioni nel paese.

Nel corso di questo libro, ritorno continuamente alla domanda: 'chi controlla il libro mastro?', quando esamino i vari sistemi e le tecnologie finanziarie.

È palese che il denaro stia evolvendo nel tempo verso una forma sempre più digitale. La creazione di Bitcoin ha inaugurato una nuova era, con l'obiettivo di decentralizzare la moneta e restituire il controllo del registro agli utenti. Al contempo, anche i sistemi di valuta fiat hanno fatto propri alcuni aspetti di questa tecnologia e si stanno a loro volta digitalizzando, sotto forma di valute digitali emesse dalle banche centrali. A differenza di Bitcoin, queste ultime rafforzano il potere di chi controlla il registro a scapito degli utenti, conferendo così alle banche centrali e alle agenzie statali la capacità di monitorare il proprio registro con una precisione ancora maggiore di quanto sia mai stato possibile in passato. La tecnologia delle valute digitali delle banche centrali consente potenzialmente a queste ultime di eliminare gradualmente il denaro contante, che rappresenta l'ultima vestigia delle transazioni private e resistenti alla censura all'interno dei sistemi valutari esistenti.

L'idea di una forma di moneta ideale varia notevolmente a seconda di chi siamo e dei nostri obiettivi. Dal punto di vista di una banca centrale o di un'agenzia governativa, la moneta ideale è quella su cui esercitano un controllo assoluto. Desiderano che si svaluti gradualmente nel tempo, che sia facilmente sorvegliabile e programmabile dall'emittente, e che possa essere bloccata a propria discrezione, per ragioni ritenute giustificate. Le valute digitali delle banche centrali vengono e continueranno a essere promosse come sistemi in grado di rendere i servizi finanziari più accessibili e di fornire alle forze dell'ordine strumenti più efficaci per contrastare le attività criminali. Tuttavia, la stessa tecnologia che permette queste funzionalità conferisce a governi e multinazionali anche una maggiore capacità di reprimere il dissenso pubblico e di controllare la vita dei propri cittadini; un aspetto rilevante in un mondo in cui oltre la metà della popolazione vive sotto regimi autoritari o semi-autoritari ed esistono 160 diversi monopoli valutari. Dal punto di vista del singolo utente, la moneta ideale è quella che resiste alla svalutazione, che non può essere facilmente confiscata o controllata da terzi, che garantisce una maggiore privacy nelle transazioni e che è trasferibile e accettata a livello globale.

La nostra epoca rappresenta un bivio. Una direzione offre un'ulteriore evoluzione a chi desidera proseguire la tendenza plurisecolare verso una sempre maggiore centralizzazione del sistema finanziario. L'altra inverte questa tendenza, spezza le attuali forze centralizzatrici e restituisce maggiore autonomia finanziaria ai singoli utenti disposti ad assumerla. La sesta e ultima parte di questo libro esplora le implicazioni etiche di queste due diverse direzioni.



## Footnotes

[^391]: Agustín Carstens, *Cross-Border Payments---A Vision for the Future*, (24:12--25:06).

[^392]: Bank for International Settlements, *Project mBridge: Connecting Economies Through CBDC*.

[^393]: Ruchir Agarwal e Signe Krogstrup, *Cashing In: How to Make Negative Interest Rates Work*.

[^394]: Gauti Eggertsson et al., *Negative Nominal Interest Rates and the Bank Lending Channel*, p. 6.

[^395]: La trattazione principale e più esauriente di questo argomento si trova in Kenneth Rogoff, *The Curse of Cash*.

[^396]: James Areddy, *China Creates Its Own Digital Currency, a First for Major Economy*, *Wall Street Journal*, 5 aprile 2021.
[^397]: Alys Key, *Nigeria Limits Cash Withdrawals to $45 per Day in CBDC, Digital Banking Push*, *Yahoo! Finance*, 7 dicembre 2022.
[^398]: Emele Onu e Anthony Osae-Brown, *Nigeria Caps ATM Cash Withdrawals at $45 Daily to Push Digital Payments*, *Bloomberg*. 6 dicembre 2022.
[^399]: Forkast.News, *ECB's Lagarde gets pranked, reveals digital euro will have 'limited' control*, *Yahoo! Finance*, 7 aprile 2023.
[^400]: Per il video su *Rumble*, vedi Real Truth Real News, *Vovan and Lexus' Pretend to Be Zelensky*, *Rumble*, aprile 2023, (16:34–17:25).