# Capitolo 28: **Il degrado della privacy**

Come già illustrato in questo libro, il diritto alla privacy è sempre più minacciato nell'era digitale.
Un tempo violare la privacy era un'operazione costosa. Prima della diffusione capillare di internet, smartphone, telecamere di sorveglianza e altre tecnologie, l'unico modo per ledere la privacy di una persona era spiarla fisicamente, perquisirla o frugare tra le sue proprietà. Per questo motivo, la vittima della violazione aveva buone probabilità di accorgersene.
Nell'era digitale è sempre più facile ed economico, per governi, aziende o privati, ledere la privacy di qualcuno senza che se ne accorga. Una combinazione di informazioni pubbliche e private su miliardi di persone può essere rastrellata in automatico da tutte le principali piattaforme finanziarie e di comunicazione. Una volta raccolti, questi dati possono essere organizzati con varie tecniche di big data, tra cui il machine learning, e monitorati da algoritmi o resi facilmente consultabili dagli utenti del database. Inoltre, sterminati archivi centralizzati di questi dati vengono spesso hackerati e resi disponibili anche sul dark web.
Il quarto emendamento della Costituzione degli Stati Uniti, parte della Carta dei Diritti ratificata nel 1791, offre protezione contro perquisizioni e sequestri irragionevoli:

> Il diritto dei cittadini alla sicurezza della propria persona, della propria abitazione, dei propri documenti e dei propri beni non potrà essere violato da perquisizioni e sequestri ingiustificati; e non si emetteranno mandati se non su fondato motivo, corroborato da giuramento o dichiarazione solenne, e con descrizione specifica del luogo da perquisire e delle persone o cose da porre sotto sequestro.[^402]

Anche la dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, promulgata dalle Nazioni Unite nel 1948, elenca la privacy come diritto umano all'articolo 12:

> Nessun individuo potrà essere sottoposto ad interferenze arbitrarie nella sua vita privata, nella sua famiglia, nella sua casa, nella sua corrispondenza, né a lesione del suo onore e della sua reputazione. Ogni individuo ha diritto ad essere tutelato dalla legge contro tali interferenze o lesioni.[^403]

Nella pratica, questi diritti vengono regolarmente ignorati negli Stati Uniti e in molti altri paesi del mondo.

L'essere umano ha l'istinto di non volere essere osservato. Di notte chiudiamo le tende. Ci infastidisce se un estraneo ci fissa troppo a lungo in pubblico. I bagni hanno le porte, le cabine elettorali le tende. Siamo giustamente preoccupati che le nostre telecamere o i nostri microfoni vengano hackerati, consentendo a qualcuno di osservarci o ascoltarci a nostra insaputa.

Questo vale anche per il naturale desiderio di riservatezza che nutriamo per i nostri beni e le nostre informazioni. Non si tratta tanto di non volere che *nessuno* sappia queste cose, quanto piuttosto di volerle condividere solo con chi ha una reale necessità di conoscerle. Non sentiamo il bisogno di rivelare a un estraneo quale sia il nostro stipendio, quali farmaci assumiamo o i dettagli della nostra vita sessuale. Eppure, ovviamente, potremmo rivelare il nostro stipendio durante un colloquio di lavoro, parliamo liberamente dei nostri problemi di salute e dei farmaci con il nostro medico e condividiamo gli aspetti più intimi della nostra vita con il partner.

Se le autorità legittime devono violare la nostra privacy, allora, come suggeriscono sia la *Carta dei Diritti* statunitense sia la *Dichiarazione Universale dei Diritti Umani*, tale violazione non dovrebbe essere arbitraria o generalizzata, ma avvenire solo in presenza di una giusta causa, per una ragione specifica e nel rispetto dello stato di diritto.

La privacy è importante in una società libera, ma è ancora più cruciale in una società illiberale. Nei paesi autoritari, chi ha opinioni politiche, una vita sessuale o un'appartenenza religiosa 'sbagliate' può subire persecuzioni da parte del governo o di altri membri della società, anche se le sue parole, le sue azioni o il suo credo non causano alcun danno diretto agli altri. Ci sarà sempre chi crede di sapere quale sia il modo migliore di vivere e di avere, in qualche modo, il diritto di imporlo agli altri.

Purtroppo, con il progredire e il potenziarsi della tecnologia di sorveglianza, non è realistico aspettarsi che governi o aziende concedano la privacy a chi la richiede. La risposta sarà sempre 'no' e le motivazioni addotte cambieranno di volta in volta. Negli Stati Uniti, negli anni '70 e '80, la giustificazione per la violazione sistematica della privacy era la guerra alla droga. Negli anni 2000, la stessa giustificazione si è spostata sulla guerra al terrorismo. Negli anni 2020, il pretesto è diventato la lotta al traffico illegale e il presunto allineamento con stati-nazione nemici. Si troverà sempre una scusa per negare la privacy a tutti, con il pretesto di impedire che una piccola percentuale di persone ne abusi per scopi criminali.

Al contrario, se le persone desiderano la privacy, devono creare potenti contro-tecnologie che consentano di conservare una parte della propria riservatezza e costringano leggi e prassi a rimodellarsi attorno a questa nuova realtà tecnologica. Così come si costruiscono muri fisici per proteggere se stessi e i propri beni, il cui superamento richiede energia e sforzi legali, allo stesso modo si devono erigere muri digitali attorno ai propri dati per lo stesso scopo.

**Privacy transazionale**

Il diritto alla privacy include naturalmente la privacy delle transazioni. Se un governo, una società o un privato cittadino acquisisce l'intera cronologia delle vostre transazioni, arriva a conoscere praticamente tutto ciò che c'è da sapere sul vostro conto. E se qualcuno può monitorare le vostre transazioni in tempo reale, di conseguenza potrà tracciare anche la vostra posizione fisica in tempo reale.

Guardando ai tipi di moneta descritti in questo libro, molti di essi hanno offerto ai loro utenti un buon livello di privacy nelle transazioni, che è stata di fatto la norma per migliaia di anni. I beni monetari al portatore, come le monete in metallo prezioso e le banconote, sono per loro natura privati. Erano (e nel caso delle banconote, sono tuttora) usati per scambi fisici tra le parti di una transazione, senza che terzi od osservatori potessero tenerne traccia. Lo 'stato del libro mastro' di questi beni al portatore è determinato dal possesso e nessuna singola entità (incluso l'emittente, nel caso delle banconote) è in grado di osservare lo stato completo e aggiornato del libro mastro.

Tuttavia, con l'avvento dei sistemi di telecomunicazione e l'uso comune dei depositi bancari per i risparmi, il livello di privacy finanziaria si è notevolmente ridotto. Chi gestisce il libro mastro di una banca può facilmente monitorare la quantità di denaro che possedete, a chi lo inviate e da chi lo ricevete. Di conseguenza, i governi possono obbligare le banche a consegnare loro regolarmente questi dati. Inoltre, una politica monetaria che favorisce un'inflazione persistente spinge i cittadini a cercare un rendimento per compensarla; ciò disincentiva di per sé la detenzione di contanti e favorisce l'uso dei depositi bancari a riserva frazionaria, soggetti a stretta sorveglianza.

Il *Bank Secrecy Act* del 1970, una legge promulgata dal governo statunitense e tuttora in vigore, impone alle banche di segnalare alle autorità governative le transazioni giornaliere di un cliente qualora superino i 10.000 dollari.

Quando la legge entrò in vigore nel 1970, il reddito annuo mediano negli Stati Uniti era inferiore a 10.000 dollari. Di conseguenza, la legge si applicava solo a somme di denaro piuttosto ingenti movimentate nell'arco di una giornata, un valore di gran lunga superiore agli 80.000 dollari odierni. La legge, tuttavia, non prevedeva alcun adeguamento all'inflazione. Con il progressivo deprezzamento del dollaro, le banche si sono trovate a dover segnalare transazioni di importo via via minore, poiché operazioni giornaliere del valore di 10.000 dollari sono diventate sempre più comuni. Ogni anno, semplicemente per effetto dell'inflazione, il governo ha di fatto abbassato la soglia della sua sorveglianza finanziaria, senza bisogno di ulteriori interventi legislativi.

Se nei prossimi cinquant'anni il tasso d'inflazione si manterrà sulla stessa media degli ultimi cinquant'anni, la soglia di segnalazione si ridurrà di altre otto volte circa in termini di potere d'acquisto. Quando la legge entrò in vigore, il governo si attribuì la facoltà di controllare le transazioni del valore di una casa. Con il tempo, l'inflazione ha esteso la portata della legge, permettendo di monitorare anche le operazioni del valore di un'auto usata. Di questo passo, si arriverà a tenere traccia di transazioni del valore di un tosaerba o di una bicicletta.

Obblighi di segnalazione analoghi esistono anche in altri Paesi. E, come descritto più avanti in questo capitolo, le agenzie di intelligence possono indagare, e di fatto lo fanno, su ogni tipo di informazione anche al di sotto di queste soglie, con o senza un giustificato motivo. Realisticamente, poi, le stesse banche monitorano già le piccole transazioni su una scala molto granulare.

I governi, inoltre, fanno del loro meglio per applicare queste restrizioni anche ad altri tipi di registri. A partire dal primo gennaio 2020, ad esempio, in Germania il governo ha abbassato da 10.000 a soli 2.000 euro la soglia per l'acquisto di metalli preziosi in forma anonima, con il pretesto di contrastare il riciclaggio di denaro. I cittadini tedeschi possono acquistare beni di ogni tipo per oltre 2.000 euro senza dover presentare un documento d'identità, ma non l'oro. Verso la fine del 2019, in previsione di questa modifica, si sono formate lunghe code davanti ai negozi di lingotti, con persone che cercavano di acquistare metalli preziosi in forma anonima prima che entrassero in vigore le nuove e più restrittive soglie di identificazione.

Allo stesso modo, nell'ultimo decennio la Francia ha vietato le transazioni in contanti superiori a 1.000 euro. L'obiettivo dichiarato era quello di contrastare il finanziamento del terrorismo e il riciclaggio di denaro. Diversi altri Paesi prevedono restrizioni simili sull'uso del contante.

**La saga dei cercapersone negli anni '80**

Naturalmente, i criminali sfruttano le tecnologie emergenti non appena diventano disponibili. Negli anni '80, ad esempio, gli spacciatori iniziarono a usare massicciamente i cercapersone per sfuggire alle forze dell'ordine. Tuttavia, i cercapersone erano ovviamente utilizzati in modo del tutto legittimo anche da medici, avvocati, giornalisti, fattorini e molte altre categorie. Un articolo del 1988 del *Washington Post*, intitolato 'Message is Out on Beepers', si apriva con questa descrizione:

> Quando uno spacciatore è nei guai, a volte compone il 911. Ma non sta cercando di contattare la polizia.
>
> Il messaggio, invece, viene inviato a un corriere della droga che indossa un cercapersone in grado di visualizzare i messaggi digitati da un telefono: 911 significa che la polizia sta arrivando.
>
> Nonostante i cercapersone, o beeper, siano diventati sempre più popolari tra i lavoratori — medici, fattorini e giornalisti li usano di frequente — sono diventati anche un caposaldo del narcotraffico, ponendo nuove sfide alle forze dell'ordine e minacciando di offuscare l'immagine di un'industria high-tech in piena espansione.[^404]

L'articolo proseguiva descrivendo le varie tecniche impiegate per cercare di arginare l'uso illecito dei cercapersone. Si ricorreva a controlli approfonditi sulla solvibilità degli acquirenti, persino per i pagamenti in contanti, nel tentativo di evitare che i dispositivi finissero nelle mani dei criminali. Descriveva inoltre come l'American Civil Liberties Union si fosse opposta ai possibili abusi di potere da parte delle autorità, nel tentativo di stabilire chi potesse avere accesso ai cercapersone e chi no.

Oggi sembra una vicenda d'altri tempi, visto il progresso tecnologico, ma è un chiaro esempio di come ogni tecnologia, soprattutto agli albori, possa essere usata tanto per il bene quanto per il male. Iniziano così i dibattiti pubblici su come limitare l'accesso alla tecnologia per preservarne i benefici, riducendo al contempo il rischio che finisca nelle mani sbagliate. Il risultato, puntualmente, è che risulta molto difficile reprimere in modo globale e permanente la diffusione di una nuova tecnologia, e che le tecnologie più potenti possono essere usate sia per scopi nobili che malvagi.

Oggi che quasi tutti abbiamo accesso a internet da dispositivi mobili, l'idea di limitare l'uso dei cercapersone appare ridicola. È una tecnologia così superata rispetto a quella accessibile oggi al 90% della popolazione mondiale.

**Capitalismo della sorveglianza**

Nel corso degli anni 2000 e 2010, si è affermata una forte tendenza a monetizzare i dati degli utenti. Aziende di ogni tipo offrivano servizi 'gratuiti', ma il vero prezzo da pagare era la cessione dei propri dati, che le aziende raccoglievano per poi utilizzarli direttamente o venderli. L'obiettivo principale di questo modello di business è mostrare a una persona pubblicità mirata in base alla sua attività online, un'attività molto redditizia. L'utente otteneva diversi servizi, ma il costo nascosto era la rinuncia a gran parte della propria privacy, ceduta a grandi multinazionali.

Le capacità di raccolta dati di Alphabet sono particolarmente notevoli. Con il loro sito principale, Google, di gran lunga il motore di ricerca più usato al mondo, possono tracciare la cronologia delle tue ricerche. Con Chrome, il browser più utilizzato al mondo, possono tracciare i siti che visiti. Se carichi un documento sul loro cloud, possono analizzarlo per stabilire se viola i termini di servizio. Se usi Gmail, possono analizzare la cronologia delle tue email e le tue comunicazioni in tempo reale. Se hai un telefono Android, specialmente se non hai attivato determinate impostazioni sulla privacy, possono tracciare la tua posizione, l'uso che fai delle app e altri dati sensibili. Immaginate la quantità di informazioni che le persone hanno consegnato a un'unica azienda: il potere di leggere le loro email, i documenti, la cronologia delle ricerche, i siti web che visitano, l'uso che fanno delle app e, forse, persino la loro posizione fisica in tempo reale.[^405]

Circa un decennio fa, quando tutto questo era ancora una novità, ricordo che una volta, guardando il mio quartiere su Google Maps, vidi con sorpresa una nota su un edificio che mi ricordava di un appuntamento dal dentista fissato per la settimana seguente, proprio lì. Ci pensai un attimo e capii che il software di Google doveva aver letto (e compreso) l'email di conferma del mio dentista per poi condividere l'informazione su tutte le sue piattaforme.

Oltre a monetizzare i dati degli utenti gratuiti, molti prodotti li utilizzano per offrire maggiore comodità. Alexa e Siri, ad esempio, ascoltano la vostra voce per assistervi. Di conseguenza, è come se aveste letteralmente microfonato la vostra casa per conto di Amazon e Apple, due delle più grandi aziende al mondo. Allo stesso modo, le persone si fidano dei propri sistemi di sicurezza. Si installano telecamere rivolte verso l'esterno e, spesso, anche sul tastierino numerico interno. Queste informazioni finiscono generalmente su un servizio cloud e transitano attraverso server gestiti dalle più grandi aziende del mondo.

Basta camminare per strada per essere ripresi, con ogni probabilità, da più telecamere, con i dati che vengono caricati sul cloud in tempo reale. In una zona residenziale, si tratterà per lo più di videocitofoni e altre telecamere rivolte verso l'esterno. In un'area urbana, a queste si aggiungono i vari sistemi di videosorveglianza per la prevenzione dei crimini.

**Innumerevoli violazioni di dati**

Purtroppo, le violazioni di dati sono all'ordine del giorno e colpiscono governi, aziende e singoli cittadini. Alla fine, a farne le spese sono quasi sempre i singoli cittadini. Chi si affida ai server di governi e aziende per la custodia sicura dei propri dati ha ottime probabilità di rimanere deluso.

Nel 2013, una violazione dei dati ha esposto tre miliardi di account e-mail di Yahoo, un fatto rimasto ignoto ai più per anni. Oltre a consentire agli hacker di accedere agli account e-mail delle persone, la violazione ha causato la fuga di altre informazioni, tra cui nomi, date di nascita, numeri di telefono, domande di sicurezza e password di molti account.

Nel 2014, eBay ha subito una violazione che ha portato alla diffusione pubblica delle informazioni di 145 milioni di persone. I dati trafugati comprendevano nomi, indirizzi e-mail, indirizzi di residenza, numeri di telefono e date di nascita.

Nel 2015, l'Office of Personal Management degli Stati Uniti ha subito una delle più grandi violazioni di dati nella storia del governo federale. Sono trapelati i dati personali di oltre 22 milioni di persone, per la maggior parte dipendenti pubblici, collaboratori esterni o candidati a tali posizioni. Tra le informazioni figuravano numeri di previdenza sociale, nomi, date e luoghi di nascita, cronologia degli stipendi, dati sull'assicurazione sanitaria e indirizzi di residenza. Per milioni di loro, la fuga di notizie si è estesa fino ai controlli dei precedenti per le autorizzazioni di sicurezza, comprendendo profili psicologici completi, informazioni su familiari e amici, e impronte digitali.

Nel 2016, il sito di social networking per adulti, Adult Friend Finder, ha subito una violazione di dati che ha coinvolto 412 milioni di account distribuiti su diversi database (poiché la società possedeva anche altri siti di contenuti per adulti). I dati trafugati includevano account cancellati e coprivano un arco temporale di due decenni. Tra questi figuravano nomi, e-mail e password, oltre al semplice fatto che le persone coinvolte possedevano un account su quel tipo di siti.

Nel 2017, una delle tre principali agenzie di credito statunitensi, Equifax, ha subito una violazione di dati che ha colpito 148 milioni di americani, oltre a diversi milioni di cittadini britannici. Tra le informazioni trafugate figuravano nomi, numeri di previdenza sociale, indirizzi di residenza e, in alcuni casi, numeri di patente di guida. La maggior parte degli utenti non aveva mai scelto di usufruire dei servizi di Equifax; le agenzie di credito come questa raccolgono informazioni sulle persone, che esse lo vogliano o no. La maggior parte della gente non saprebbe nemmeno nominare le tre principali agenzie di credito (Equifax, Experian e TransUnion), eppure tali organizzazioni gestiscono enormi database personali e finanziari sul nostro conto. Il nostro sistema finanziario, con la sua moneta in continua svalutazione, ruota quasi interamente attorno all'accesso al credito, e queste entità oligopolistiche si trovano al centro del sistema, impegnate a raccogliere quante più informazioni possibili per garantirne il funzionamento.

Nel 2018, è stata la volta del database indiano Aadhaar. Si tratta di uno dei più grandi database di identificazione al mondo, contenente i dati di oltre un miliardo di persone. Le informazioni trafugate comprendevano nomi, foto, indirizzi di residenza, numeri di telefono, indirizzi e-mail, scansioni dell'iride, impronte digitali e persino alcuni dati bancari.

Sempre nel 2018, è stato violato il database di Marriott e della sua vasta gamma di marchi alberghieri. Marriott è la più grande società alberghiera al mondo e possiede molte catene che non recano nemmeno il nome Marriott. Le informazioni sottratte a milioni di persone includevano nomi, indirizzi di residenza, numeri di telefono, indirizzi email, numeri di passaporto, date di nascita, storico delle prenotazioni e dati delle carte di credito.
Nel 2019, Capital One ha subito una violazione ad opera di un ex dipendente di Amazon, che ha poi diffuso le informazioni online. Sono così trapelati i dati di circa 100 milioni di persone, con informazioni, risalenti fino al 2005, relative a conti di clienti e richieste di carte di credito. I dati includevano nomi, indirizzi di residenza, indirizzi email, punteggi di affidabilità creditizia, saldi dei conti e numeri della previdenza sociale.
Nel 2021, la violazione di un database brasiliano ha provocato la fuga di informazioni personali di quasi tutta la popolazione brasiliana (ben oltre 200 milioni di persone). Le informazioni includevano nomi, codici fiscali, indirizzi di residenza, indirizzi email, numeri di telefono, punteggi di affidabilità creditizia, immagini del volto, informazioni salariali e altro ancora.
Queste violazioni dei dati sono solo la punta dell'iceberg e si tratta soltanto di alcuni dei casi più noti. La maggior parte delle grandi aziende, da Home Depot a Microsoft, passando per J.P. Morgan Chase, Meta Platforms e altre ancora, ha subito, a un certo punto della propria storia, importanti violazioni dei dati dei propri utenti. È probabile che la maggior parte dei lettori di questo libro sia stata vittima di numerose violazioni dei dati nell'ultimo decennio, incluse alcune di cui non è nemmeno a conoscenza.

**La rivelazione di Snowden**

Nel 2013, Edward Snowden, un collaboratore esterno dell'Agenzia per la Sicurezza Nazionale (NSA) statunitense oggi ben noto, ha diffuso ai giornalisti informazioni che rivelavano come le capacità di sorveglianza dell'agenzia si estendessero ben oltre quanto fino ad allora noto al pubblico. In particolare, è emerso che la NSA era in grado di accedere direttamente ai sistemi dei principali gestori di telecomunicazioni e delle più grandi piattaforme software per raccogliere dati. In uno dei primi articoli sulla vicenda, il *Guardian* scriveva:

> Un grafico preparato dalla NSA, contenuto nel documento top secret ottenuto dal *Guardian*, evidenzia l'ampiezza dei dati a cui è in grado di accedere: email, chat video e vocali, video, foto, chat VoIP (come Skype), trasferimenti di file, informazioni dai social network e molto altro.
>
> Il documento è recente, datato aprile 2013. Una simile fuga di notizie è un evento estremamente raro nella storia della NSA, che fa dell'alto livello di segretezza il suo vanto.
>
> Il programma Prism consente alla NSA, la più grande organizzazione di sorveglianza del mondo, di ottenere comunicazioni mirate senza doverle richiedere ai fornitori di servizi e senza dover ottenere mandati individuali dal tribunale.
>
> Con questo programma, la NSA può accedere direttamente ai server delle aziende partecipanti per ottenere sia le comunicazioni archiviate, sia per raccogliere dati in tempo reale sugli utenti presi di mira.[^406]

Questa serie di programmi segreti presentava alcune limitazioni legali teoriche (ad esempio, avrebbe dovuto colpire solo individui stranieri), ma in sostanza non esisteva alcuna protezione significativa per i cittadini americani. Le decisioni legali relative al programma venivano prese in tribunali segreti e non erano rese pubbliche, il che, prima della fuga di notizie, non lasciava ai cittadini alcuna possibilità di opporsi o di mettere in discussione la natura di tali programmi. Dieci anni dopo, nel 2023, programmi di questo tipo continuano a esistere in una miriade di forme, sia negli Stati Uniti che nel resto del mondo.

**La proliferazione della sorveglianza lato client**

Nel 2016 è stato scoperto Pegasus, una sofisticata suite di spyware per telefoni cellulari. Ahmed Mansoor, un attivista per i diritti umani degli Emirati Arabi Uniti, ha ricevuto un SMS contenente presunti segreti sulla tortura nelle prigioni del suo paese. Anziché cliccare sul link, lo ha inviato per un'analisi al Citizen Lab dell'Università di Toronto. Il laboratorio ha stabilito che, se Mansoor avesse cliccato sul link, il suo telefono sarebbe stato infettato dallo spyware.[^407]

All'epoca dei fatti, Mansoor era da anni un noto attivista per i diritti umani, critico verso i capi di stato degli EAU. Aveva già subito numerosi tentativi volti a metterlo a tacere, compreso l'arresto. Nel 2017 è stato poi nuovamente arrestato per le sue continue proteste pacifiche con l'accusa di aver diffuso informazioni false, leso la reputazione dei capi di stato degli EAU e incitato a disordini sociali. Per queste sue attività, è stato condannato a dieci anni di prigione. Durante la detenzione ha condotto numerosi scioperi della fame per protestare contro anni di isolamento, la mancanza di cure mediche e i maltrattamenti subiti.[^408]

Pegasus è uno spyware che può essere installato segretamente sugli smartphone per spiare un determinato obiettivo. Piuttosto che sfruttare un singolo exploit, ne utilizza molteplici e può infettare smartphone differenti con modalità diverse. È in grado di avviarsi con un solo clic (ad esempio, inducendo la vittima a cliccare su un singolo link malevolo) o, in alcuni casi, persino senza alcun clic, modalità in cui l'obiettivo non deve compiere alcuna azione perché il software venga scaricato e installato da remoto sul suo telefono. Una volta installato, lo spyware può accedere a contatti, registri delle chiamate, messaggi, foto, cronologia di navigazione, dati sulla posizione e a svariate applicazioni, incluse e-mail e diverse app di messaggistica. Può inoltre attivare il microfono e la fotocamera del telefono all'insaputa dell'utente.

Lo spyware è stato sviluppato da un'azienda israeliana di cyber-intelligence, la NSO Group, con lo scopo dichiarato di monitorare terroristi e altri criminali. Tuttavia, i media di tutto il mondo hanno documentato ampiamente e a più riprese il suo uso estensivo da parte di governi autoritari ai danni di giornalisti e attivisti per i diritti umani.

Ad esempio, nel 2021, il Citizen Lab ha denunciato che il software Pegasus era stato usato con successo contro nove attivisti del Bahrein, tra cui tre membri del Bahrain Center for Human Rights e due dissidenti in esilio.[^409]

Freedom House, un'organizzazione no-profit che promuove la democrazia nel mondo, colloca il Bahrein agli ultimi posti della sua classifica sulla libertà. Di seguito la loro sintesi sullo stato dei diritti umani in Bahrein:

Nel Bahrain, la monarchia a guida sunnita domina le istituzioni statali e le elezioni per la camera bassa del parlamento non sono né competitive né inclusive. Dalla violenta repressione di un movimento popolare di protesta a favore della democrazia nel 2011, le autorità hanno sistematicamente eliminato un'ampia gamma di diritti politici e libertà civili, smantellato l'opposizione politica e represso il dissenso persistente, concentrato nella popolazione sciita.[^410]

Nel 2022, Citizen Lab ha riferito che i telefoni di oltre trenta attivisti, avvocati e accademici thailandesi, molti dei quali coinvolti in movimenti pro-democrazia, erano stati infettati da Pegasus.[^411]

Freedom House colloca la Thailandia in una posizione piuttosto bassa nelle sue classifiche sulla libertà e così riassume la situazione:

> Dopo cinque anni di dittatura militare, nel 2019 la Thailandia è passata a un governo semielettivo a dominazione militare. Il deterioramento democratico, unito alla frustrazione per il ruolo della monarchia nella governance del paese, ha da allora scatenato imponenti manifestazioni. In risposta, il regime continua a impiegare tattiche autoritarie, tra cui arresti arbitrari, intimidazioni, accuse di lesa maestà e vessazioni nei confronti degli attivisti. La libertà di stampa è limitata, il giusto processo non è garantito e i crimini commessi contro gli attivisti godono di impunità.[^412]

Citizen Lab ha inoltre riferito che Pegasus è stato ampiamente utilizzato contro i giornalisti salvadoregni, compresi molti che avevano criticato l'amministrazione presidenziale del paese.[^413]

Nel 2021, diverse indagini giornalistiche hanno portato alla luce le prove di un uso diffuso di Pegasus da parte del governo ungherese ai danni dell'opposizione interna. Dalle stesse indagini è inoltre emerso che, nel periodo compreso tra il 2010 (anno in cui Viktor Orbán è diventato primo ministro) e il 2021, l'Ungheria è scesa dal 23° al 92° posto nell'indice mondiale della libertà di stampa.[^414]

Lo spyware è stato rilevato anche sui cellulari di attivisti in Uganda, Ruanda, Panama, Marocco e di cittadini in decine di altri paesi, un elenco che sarebbe troppo lungo da riportare integralmente. Viene spesso utilizzato contro l'opposizione politica, gli attivisti pro-democrazia, i difensori dei diritti umani e come strumento di spionaggio all'estero ai danni di politici di altri paesi. Sebbene venga utilizzato anche contro veri criminali, questi esempi dimostrano come tecnologie di sorveglianza e controllo, concepite ufficialmente per contrastare individui o gruppi pericolosi, possano essere facilmente impiegate contro persone e gruppi pacifici da parte di attori statali che ritengono scomoda tale opposizione o attivismo.

Fatto preoccupante, questo spyware è stato utilizzato anche da governi di paesi considerati relativamente liberi. Nel 2020, un'indagine congiunta del *Guardian* e di *El País* ha rivelato un uso estensivo di Pegasus da parte dei servizi segreti spagnoli contro i separatisti catalani, compreso il presidente del parlamento regionale catalano allora in carica.[^415]

Freedom House attribuisce un punteggio piuttosto alto alla Spagna:

> Il sistema parlamentare spagnolo prevede elezioni multipartitiche competitive e pacifici passaggi di potere tra partiti rivali. Vige lo stato di diritto e le libertà civili sono generalmente rispettate. Sebbene la corruzione politica rimanga un problema, personalità politiche di spicco e altre figure di potere sono state perseguite con successo. La legislazione restrittiva adottata o applicata negli ultimi anni pone una minaccia alle libertà di espressione e di riunione, che godono per il resto di solide garanzie. Un persistente movimento separatista in Catalogna costituisce la sfida principale al sistema costituzionale e all'integrità territoriale del paese.[^416]

Alla fine del 2021, i principali organi di stampa hanno riportato che il governo polacco, guidato dal partito Diritto e Giustizia, aveva usato lo spyware Pegasus contro i suoi oppositori politici.[^417]

Freedom House attribuisce alla Polonia punteggi moderatamente alti e riassume così la situazione:

> ‘Le istituzioni democratiche polacche hanno messo radici all'inizio della transizione dal regime comunista nel 1989. La rapida crescita economica e gli altri cambiamenti sociali hanno avvantaggiato alcuni strati della popolazione più di altri, contribuendo a creare una profonda spaccatura tra i partiti liberali e filoeuropei e quelli che si propongono di difendere gli interessi nazionali e i valori cattolici ‘tradizionali’ polacchi. Da quando è salita al potere nel 2015, una coalizione guidata dal partito populista e socialmente conservatore Diritto e Giustizia (PiS) ha esercitato una notevole influenza politica sulle istituzioni statali, compromettendo il progresso democratico del paese. Negli ultimi anni si è assistito a un aumento della retorica nazionalista e discriminatoria’.[^418]

Un rapporto dell'Associated Press del 2021, intitolato ‘Probe: Journalists, Activists Among Firm's Spyware Targets’, ha riassunto l'entità dell'uso di Pegasus:

> ‘Un'inchiesta di un consorzio mediatico internazionale, basata su dati trapelati riguardanti gli obiettivi dello spionaggio, fornisce un'ulteriore prova che il malware di tipo militare della società israeliana NSO Group, la più famigerata organizzazione di hacker a pagamento al mondo, viene usato per spiare giornalisti, attivisti per i diritti umani e dissidenti politici’.[^419]

Il rapporto dell'AP proseguiva descrivendo la portata della sorveglianza emersa da un campione relativamente piccolo di numeri di telefono:

> Partendo da un elenco di oltre 50 000 numeri di cellulare, ottenuti dall'organizzazione giornalistica no-profit parigina Forbidden Stories e dal gruppo per i diritti umani Amnesty International e condiviso con 16 testate giornalistiche, i giornalisti sono riusciti a identificare più di 1000 persone in 50 paesi che sarebbero state selezionate dai clienti di NSO come potenziali bersagli di sorveglianza.
>
> Tra questi figurano 189 giornalisti, più di 600 politici e funzionari governativi, almeno 65 dirigenti d'azienda, 85 attivisti per i diritti umani e diversi capi di stato, secondo il *Washington Post*, uno dei membri del consorzio. I giornalisti lavorano per testate come Associated Press, Reuters, CNN, *The Wall Street Journal*, *Le Monde* e *The Financial Times*.
>
> Amnesty ha inoltre riportato che i suoi ricercatori forensi hanno stabilito che lo spyware di punta di NSO Group, Pegasus, è stato installato con successo sul telefono della fidanzata del giornalista del Post, Jamal Khashoggi, Hatice Cengiz, appena quattro giorni dopo la sua uccisione nel consolato saudita a Istanbul nel 2018. L'azienda era già stata coinvolta in precedenza in altre attività di spionaggio ai danni di Khashoggi.[^420]

**L'esportazione cinese della sorveglianza**

Nel 2013 la Cina ha lanciato l'iniziativa della nuova via della seta (Belt and Road Initiative), una strategia globale per lo sviluppo di infrastrutture con cui Pechino intende porre la propria economia al centro di una vasta rete commerciale.

Sotto molti aspetti, sta replicando le stesse pratiche monetarie neocolonialiste che gli Stati Uniti, il Regno Unito, la Francia e le potenze mondiali precedenti hanno adottato nel mondo in via di sviluppo dalla metà del XX secolo. La Cina concede prestiti ai paesi in via di sviluppo e li aiuta a espandere le loro infrastrutture, ma in cambio ottiene una considerevole influenza politica ed economica su di essi.

Oltre a essere particolarmente attive nei progetti infrastrutturali, le aziende cinesi sono produttori estremamente competitivi di sistemi elettronici e intelligenza artificiale, un aspetto centrale della loro Belt and Road Initiative. Sul piano interno, è risaputo che la Cina dispone di un capillare apparato di sorveglianza e controllo autoritario, che include sistemi di riconoscimento facciale, diverse restrizioni alla circolazione tramite codici QR, un esteso sistema di credito sociale e la capacità di congelare automaticamente i conti bancari. Tuttavia, nell'ambito della Belt and Road Initiative, la Cina è diventata anche il più grande esportatore mondiale di apparecchiature e sistemi di sorveglianza, superando così gli Stati Uniti.

Un fatto preoccupante, se si considera come Freedom House riassume lo stato della libertà in Cina nel 2023:

> Il regime autoritario cinese è diventato sempre più repressivo negli ultimi anni. Il Partito Comunista Cinese (PCC) al potere continua a rafforzare la sua morsa su ogni aspetto della vita e del governo, inclusi la burocrazia statale, i media, l'espressione online, le pratiche religiose, le università, le imprese e le associazioni della società civile. Il segretario del PCC e presidente della Repubblica, Xi Jinping, si è assicurato un terzo mandato alla guida del partito nell'ottobre 2022, raggiungendo un consolidamento del potere personale che in Cina non si vedeva da decenni. In seguito a un giro di vite pluriennale sul dissenso politico, sulle organizzazioni non governative (ONG) indipendenti e sui difensori dei diritti umani, la società civile cinese è stata in gran parte decimata.[^421]

Nel 2019, Steven Feldstein del Carnegie Endowment for International Peace ha pubblicato un articolo intitolato *The Global Expansion of AI Surveillance*. Tra le altre cose, il rapporto descriveva il crescente utilizzo a livello mondiale della tecnologia di sorveglianza basata sull'intelligenza artificiale, con la Cina a fare da capofila:

> La tecnologia di sorveglianza basata sull'IA si sta diffondendo più rapidamente e in un numero maggiore di paesi di quanto gli esperti ritenessero finora. Almeno settantacinque paesi su 176 a livello globale utilizzano attivamente le tecnologie di intelligenza artificiale per scopi di sorveglianza. Fra queste figurano: piattaforme 'smart city'/'safe city' (cinquantasei paesi), sistemi di riconoscimento facciale (sessantaquattro paesi) e sistemi di polizia predittiva (cinquantadue paesi).
>
> La Cina è uno dei principali promotori della sorveglianza basata sull'IA a livello mondiale. Le tecnologie fornite da aziende cinesi --- in particolare Huawei, Hikvision, Dahua e ZTE --- sono presenti in sessantatré paesi, trentasei dei quali hanno aderito alla Belt and Road Initiative (BRI). La sola Huawei fornisce tecnologia di sorveglianza basata sull'IA ad almeno cinquanta paesi nel mondo.[^422]

Al momento della stesura di questo testo, è probabile che le cifre siano molto più alte, data la rapidità con cui questa tecnologia si è sviluppata. Nello studio si legge che la tecnologia è ampiamente utilizzata sia dai paesi democratici che da quelli autoritari, ma questi ultimi tendono ad abusarne maggiormente. Si descrive inoltre come la Cina finanzi o sovvenzioni l'uso delle apparecchiature per molti paesi che altrimenti avrebbero difficoltà a permettersele. Nelle parole degli autori:

> Le offerte commerciali cinesi sono spesso accompagnate da prestiti a condizioni agevolate per incoraggiare i governi ad acquistare le loro apparecchiature. Queste tattiche sono particolarmente significative in paesi come Kenya, Laos, Mongolia, Uganda e Uzbekistan, che altrimenti potrebbero non avere accesso a questa tecnologia. Ciò solleva interrogativi preoccupanti sulla misura in cui il governo cinese stia sovvenzionando l'acquisto di tecnologia repressiva avanzata.[^423]

Nel 2022, un rapporto di Bulelani Jili dell'Atlantic Council intitolato *China's Surveillance Ecosystem & the Global Spread of its Tools* ha analizzato l'argomento con un dettaglio simile. La sintesi del rapporto recita:

> Questo studio si propone di fare luce su come operano il mercato della sorveglianza interna e l'ecosistema cinese di competenze informatiche, considerato soprattutto lo scarso numero di studi sistematici che ne hanno analizzato gli obiettivi industriali. Per il governo cinese, l'investimento in tecnologie di sorveglianza alimenta sia le sue ambizioni di diventare un leader tecnologico globale sia i suoi strumenti di controllo sociale interno. Questi sviluppi favoriscono anche un'ulteriore collaborazione tra le agenzie per la sicurezza dello stato e le aziende tecnologiche private. Di conseguenza, le aziende tecnologiche che supportano le capacità informatiche statali vanno da piccole startup di ricerca informatica a imprese tecnologiche leader a livello mondiale. Lo stato promuove la tecnologia e le pratiche di sorveglianza all'estero attraverso scambi diplomatici, cooperazione tra le forze dell'ordine e programmi di formazione. Questi sforzi incoraggiano la diffusione di dispositivi di sorveglianza, ma sostengono anche gli obiettivi del governo in materia di creazione di norme internazionali in seno alle istituzioni multilaterali e regionali.

>

> La proliferazione della tecnologia di sorveglianza e degli strumenti informatici cinesi, e i relativi legami tra entità cinesi sia statali che private e quelle di altri stati, specialmente nel Sud del mondo, rappresenta una componente preziosa degli sforzi dello stato cinese per espandere e rafforzare la propria influenza politica ed economica in tutto il mondo. Sebbene i singoli governi che acquistano strumenti digitali cinesi abbiano in mente le proprie ambizioni locali, l'esportazione e la promozione da parte di Pechino delle tecnologie di sorveglianza interna influenzano l'adozione di questi strumenti nel Sud del mondo. Pertanto, indagare su come gli attori cinesi sfruttino i fattori di domanda per i propri scopi non mina la capacità di altri paesi di individuare e determinare gli esiti. Dimostra piuttosto l'interazione tra*\

>*la strategia dello stato cinese e gli ambienti politici locali.[^424]

Questa tecnologia tende a diffondersi con grande efficienza perché i vari paesi non devono ricreare la tecnologia da zero; un piccolo gruppo di grandi esportatori di tecnologia e partner commerciali, tra cui la Cina, gli Stati Uniti e pochi altri, è in grado di rifornirli tutti. Si tratta di 'sorveglianza come servizio'.

**La mentalità della sorveglianza e del controllo**

Una sorveglianza governativa estesa, specie se utilizzata in modo automatico e onnipresente anziché in modo mirato e basato su un fondato sospetto, si fonda sulla premessa implicita che tutti debbano rinunciare a gran parte o a tutta la propria privacy in favore delle autorità centrali per garantire che non accada nulla di male. Dato che le persone, in genere, non ragionano in termini quantitativi ma tendono piuttosto a rispondere a stimoli emotivi, la maggior parte di loro finisce per accettare tali intrusioni.

Ad esempio, negli ultimi decenni meno dello 0,05% dei decessi a livello globale è stato causato dal terrorismo.[^425] Nella maggior parte dei paesi al di fuori del Medio Oriente e dell'Africa, la percentuale è inferiore allo 0,01%. Ciò significa che, nella maggior parte dei paesi, meno di una persona su diecimila muore per atti di terrorismo. Eppure, innumerevoli leggi vengono elaborate allo scopo di conferire ai governi poteri aggiuntivi per prevenire il terrorismo.

Il Patriot Act del 2001 è un esempio di legislazione che ha concesso maggiori poteri al governo in materia di tecniche di sorveglianza e controllo per prevenire il terrorismo e all'epoca fu accolto con favore perché arrivò poco dopo i famigerati attacchi terroristici dell'11 settembre. Con questo genere di legislazione, le persone cedono una parte della propria privacy, a tempo indeterminato, sull'onda della risposta emotiva a un evento recente. Decennio dopo decennio, evento dopo evento, questa tendenza centralizzatrice erode a poco a poco i diritti individuali alla privacy e inizia a plasmare la cultura secondo l'idea che chi desidera la privacy debba per forza nascondere qualcosa di losco.

In una società libera e aperta, esistono generalmente un dibattito e una certa resistenza riguardo alle priorità, oltre a una corsa agli armamenti tra criminalità e forze dell'ordine. Naturalmente, vogliamo che terroristi, trafficanti di esseri umani, criminali di strada violenti, mafiosi, assassini, ladri, truffatori e altri individui pericolosi vengano catturati e processati; per questo la maggior parte delle persone è ben lieta di fornire risorse alle forze dell'ordine per raggiungere tali scopi. Tuttavia, le procedure e le tecnologie utilizzate dalle forze dell'ordine per catturare criminali pericolosi possono essere sfruttate anche dai governi per reprimere la libertà di parola, sorvegliare attivisti per i diritti umani e per la democrazia, oppositori politici e mantenere un controllo autoritario sui propri cittadini --- ed è per questo che è importante porre dei limiti ai loro poteri. Come descritto in precedenza, gli spyware di livello militare, che sono apparentemente destinati all'uso contro terroristi e criminali pericolosi, vengono in realtà ampiamente utilizzati anche contro attivisti per i diritti umani, attivisti pro-democrazia e oppositori politici da parte di governi autoritari (e persino non autoritari).

Ogni volta che ne hanno l'opportunità, i governi di tutto il mondo si arrogano poteri straordinari per far fronte a una crisi, per poi estenderne la durata, in tutto o in parte, a tempo indeterminato. Soltanto nei paesi con una profonda cultura del rispetto delle libertà individuali, della democrazia e della responsabilità dei governanti, la società civile ha generalmente esercitato una pressione sufficiente da eleggere leader disposti a smantellare i poteri precedentemente acquisiti e a ridurre attivamente l'ingerenza dello stato.

**Ricapitolando**

Nell'era moderna, dovremmo dare per scontato che praticamente tutte le nostre informazioni personali vengano raccolte in banche dati aziendali, che i governi possano accedervi e che queste banche dati siano vulnerabili ad accessi non autorizzati da parte di hacker privati, di altri stati o di informatori interni. È molto probabile che i vostri dati sensibili siano già trapelati più volte sul dark web e che siano facilmente accessibili agli analisti dei servizi segreti come parte dei loro apparati di sorveglianza.

Con più tempo e maggiori finanziamenti, e grazie ai progressi nella potenza di calcolo e nello sviluppo di software, è probabile che le tecnologie di sorveglianza impiegate da governi e aziende diventino ancora più diffuse, con capacità sempre maggiori di raccogliere e organizzare dati provenienti sia dal mondo digitale che da quello fisico. Già oggi, giornalisti, attivisti pacifici e chiunque sia considerato un personaggio scomodo dal proprio governo dovrebbe agire con cautela, partendo dal presupposto che il proprio telefono e computer siano già stati violati da spyware di tipo militare come Pegasus.

Inoltre, come abbiamo visto nel capitolo sulle valute digitali delle banche centrali, i governi possono rendere le proprie valute nazionali sempre più programmabili. Grazie alle CBDC, potrebbero applicare politiche monetarie diverse a gruppi differenti, congelare automaticamente i conti correnti di determinate persone e programmare il denaro di un individuo in modo da bloccarne l'utilizzo per certe categorie di spesa o in specifiche aree geografiche.

Che esistano o meno le CBDC, la combinazione di hardware per la sorveglianza di massa, sistemi di apprendimento automatico connessi a enormi quantità di dati, conti bancari e valute controllabili fa sì che, ad esempio, le autorità possano riconoscere automaticamente i volti dei manifestanti e congelarne i conti.

Il quadro complessivo può portare a uno scenario piuttosto orwelliano. Quello che potrebbe sembrare un film di fantascienza distopico rischia di diventare una realtà sempre più concreta in molti paesi, specialmente in quelli di stampo più autoritario. In alcune nazioni, come la Cina, elementi di questo tipo sono già una realtà. Immaginate di ricevere messaggi automatici come questi:

> 'A causa della sua preoccupante attività online nell'ultimo mese, il suo punteggio di credito sociale è sceso sotto la soglia minima accettabile. Fino a nuovo ordine, la sua operatività finanziaria è limitata a un raggio di cinque miglia dalla sua residenza e solo per l'acquisto di beni e servizi essenziali'.

>

> 'Ha raggiunto la sua quota mensile di CO2. Fino alla fine del mese, le sue transazioni per l'acquisto di carne, biglietti aerei o altri beni e servizi ad alta intensità di carbonio saranno respinte. Su questo sito troverà una guida pratica per ridurre la sua impronta di carbonio e gestirla con più criterio il mese prossimo'.

>

> 'A causa dei recenti disordini e proteste nella sua regione, tutti i conti bancari e i metodi di pagamento delle persone sotto sorveglianza o sospettate di essere coinvolte saranno sospesi per le prossime 72 ore. La preghiamo di tornare a casa e attendere ulteriori istruzioni'.

>

> 'I nostri nemici stanno attaccando la nostra valuta. È nell'interesse di tutti i cittadini sostenere la valuta e il sistema bancario nazionale. Pertanto, tutti gli acquisti di valuta estera, metalli preziosi, criptovalute e beni simili saranno bloccati automaticamente fino a nuovo avviso'.

Questi messaggi possono sembrare inverosimili ai lettori delle democrazie liberali, ma la perdita della privacy nell'era digitale, unita alla graduale ascesa delle autocrazie a livello globale e alla precisa programmabilità delle valute digitali delle banche centrali e dei conti bancari, costituisce uno sviluppo di una gravità che è difficile sottovalutare. Indipendentemente dal proprio schieramento politico, di destra o di sinistra, basta immaginare che il politico più sgradito prenda il controllo di sistemi di questo tipo. Ciò che all'inizio si applica alle frange della società può essere facilmente esteso alle masse. Persino gli ordinamenti con gli stati di diritto e i diritti di proprietà più solidi potrebbero cedere a simili pressioni (e di fatto lo hanno già fatto in varia misura), mentre quelli più fragili possono essere completamente assoggettati.

## Note



[^402]: National Archives, *The Bill of Rights*.

[^403]: Nazioni Unite, *Universal Declaration of Human Rights*.

[^404]: Jonathan Moses, *Message Is Out On Beepers*, *The Washington Post*, 11 luglio 1988.

[^405]: Shoshana Zuboff, *The Age of Surveillance Capitalism*.

[^406]: Glenn Greenwald e Ewen MacAskill, 'NSA Prism Program Taps in to User Data of Apple, Google and Others', *Guardian*, 7 giugno 2013.

[^407]: Dave Lee, 'Who are the Hackers who Cracked the iPhone?', *BBC News*, 26 agosto 2016.

[^408]: Americans for Democracy & Human Rights in Bahrain (ADHRB), 'UAE: It's Time to Release Human Rights Defender Ahmed Mansoor', *IFEX.org*, 28 aprile 2023.

[^409]: Bill Marczak et al., 'From Pearl to Pegasus: Bahraini Government Hacks Activists with NSO Group Zero-Click iPhone Exploits'.

[^410]: Freedom House, 'Freedom in the World 2023: Bahrain'.

[^411]: John Scott-Railton et al., *GeckoSpy: Pegasus Spyware Used Against Thailand's Pro-Democracy Movement*.

[^412]: Freedom House, *Freedom in the World 2023: Thailand*.

[^413]: John Scott-Railton et al., *Extensive Hacking of Media & Civil Society in El Salvador with Pegasus Spyware*.

[^414]: Shaun Walker, *Viktor Orbán Using NSO Spyware in Assault on Media, Data Suggests*, *Guardian*, 18 luglio 2021.

[^415]: Sam Jones, *Use of Pegasus Spyware on Spain's Politicians Causing 'Crisis of Democracy'*, *Guardian*, 15 maggio 2022.

[^416]: Freedom House, *Freedom in the World 2022: Spain*.

[^417]: Frank Bajak e Vanessa Gerad, 'AP Exclusive: Polish Opposition Duo Hacked with NSO spyware', *AP News*, 21 dicembre 2021.

[^418]: Freedom House, *Freedom in the World 2023: Poland*.

[^419]: Frank Bajak, 'Probe: Journalists, Activists Among Firm's Spyware Targets', *AP News*, 19 luglio 2021.

[^420]: Bajak, 'Probe'.

[^421]: Freedom House, *Freedom in the World 2023: China*.

[^422]: Steven Feldstein, *The Global Expansion of AI Surveillance*, 1.

[^423]: Feldstein, *Global Expansion*, 2.

[^424]: Bulelani Jili, *China's Surveillance Ecosystem & The Global Spread of its Tools*, 1.

[^425]: Hannah Ritchie et al., *Terrorism*.