# Capitolo 29: **Difesa asimmetrica**

Nel capitolo precedente abbiamo analizzato i rischi associati alla riduzione o all'eliminazione della privacy sociale e finanziaria. Tanto le aziende quanto i governi possono raccogliere i dati degli utenti in enormi database, i quali possono essere utilizzati in modo improprio e sono anche un bersaglio facile per gli hacker. La combinazione di raccolta automatizzata dei dati, apprendimento automatico e controllo del sistema finanziario da parte dei governi contribuisce a centralizzare fortemente le strutture di potere e può consentire agli stati di mettere in atto varie tecniche di controllo sociale sulla popolazione.

Questo capitolo analizza alcune delle difese o contromisure a questo tipo di intrusione, principalmente sotto forma di crittografia.

Alcune tecnologie sono intrinsecamente accentratrici, mentre altre sono intrinsecamente decentralizzanti. Un esempio di tecnologia decentralizzante è stata la stampa a caratteri mobili. Fu un ingrediente necessario per la Riforma protestante, la Rivoluzione americana, la Rivoluzione francese e ogni sorta di grandi cambiamenti sociali. Permise ai grandi paesi di spostare i loro modelli di governo dalla teocrazia e dalla monarchia verso la democrazia, poiché rese possibile la distribuzione a basso costo di informazioni e idee su lunghe distanze.

Prima dell'invenzione della stampa a caratteri mobili, i libri dovevano essere copiati a mano. Si trattava di un processo ad alta intensità di lavoro (e quindi costoso). L'informazione scritta era costosa, i tassi di alfabetizzazione erano bassi e, di conseguenza, l'informazione era fortemente accentrata. Per quanto riguarda il cristianesimo, non ci si aspettava che le persone possedessero una Bibbia personale o che ne interpretassero i contenuti autonomamente; i sacerdoti possedevano le costose Bibbie e le interpretavano per i loro fedeli. Dopo l'invenzione della stampa a caratteri mobili, divenne molto più economico riprodurre libri, opuscoli e altri scritti. Chiunque poteva più facilmente possedere o avere accesso a una copia della Bibbia, interpretarla in autonomia, per poi produrre e distribuire in massa opuscoli che esponevano le proprie idee. Allo stesso modo, era più facile diffondere opuscoli politici contro i governanti per organizzare l'opinione pubblica attorno a una serie di nuove idee o rivendicazioni. Oppure si potevano scrivere e distribuire storie che ispirassero nuove idee e formassero la cultura circostante.[^426]

La crittografia è una forza di decentralizzazione relativamente nuova, nonché una difesa asimmetrica, in quanto è economica da implementare ma dispendiosa da attaccare. I più avanzati metodi di crittografia odierni non possono essere violati neppure dai supercomputer più potenti. Nemmeno con miliardi di dollari, governi e multinazionali sono in grado di forzare i più robusti sistemi di crittografia. E con l'aumentare della potenza di calcolo dei computer, in grado di forzare i metodi crittografici precedenti, ne sorgono di nuovi e più potenti. Per fare un'analogia con il mondo fisico, la crittografia è come un bunker che nessuna bomba oggi esistente, per quanto potente, è in grado di distruggere.

Le autorità sono quindi costrette ad aggirare la crittografia. Se le persone si scambiano messaggi o valori crittografati e un governo volesse intercettarli o bloccarli, dovrebbe ricorrere a spyware installati sui dispositivi prima che avvenga la cifratura, oppure alla coercizione fisica. Entrambe le opzioni sono dispendiose su scala individuale e offrono comunque diverse possibilità di difesa. La crittografia è, di conseguenza, un mezzo per rendere la violazione della privacy nell'era digitale tanto dispendiosa quanto lo era nell'era pre-digitale.

**Il manifesto di un cypherpunk**

Per gran parte del secolo scorso, sono stati scritti e letti numerosi libri di fantascienza distopica. Con l'avvento di internet negli anni '80 e '90 e la parallela digitalizzazione del denaro, molti esperti di tecnologia hanno iniziato a interrogarsi su come questa potesse essere usata per scopi oppressivi e sulla necessità di sviluppare strumenti per contrastare tali derive. Questi individui, noti come 'cypherpunk', sostengono l'uso della crittografia come uno degli strumenti principali per raggiungere i loro scopi.

Eric Hughes, nel suo celebre saggio del 1993, *Il manifesto di un cypherpunk*, esordisce con una riflessione sulla differenza tra privacy e segretezza:

La privacy è necessaria per una società aperta nell'era elettronica. La privacy non è segretezza. Qualcosa di privato è ciò che non si desidera rivelare al mondo intero, mentre qualcosa di segreto è ciò che non si vuole rivelare a nessuno. La privacy è il potere di rivelare selettivamente se stessi al mondo.[^427]

Proseguendo nel saggio, l'autore spiega perché le transazioni private siano necessarie e i messaggi digitali crittografati di fondamentale importanza:

> Poiché desideriamo la privacy, dobbiamo assicurarci che ciascuna delle parti coinvolte in una transazione sia a conoscenza solo di ciò che è strettamente necessario per la transazione stessa. Poiché qualsiasi informazione può essere comunicata, dobbiamo fare in modo di rivelare il meno possibile. Nella maggior parte dei casi l'identità personale non è rilevante. Quando compro una rivista in un negozio e do i contanti al commesso, non c'è bisogno che sappia chi sono. Quando chiedo al mio fornitore di posta elettronica di inviare e ricevere messaggi, non ha bisogno di sapere con chi sto parlando, cosa sto dicendo o cosa mi stanno dicendo gli altri; il mio fornitore deve solo sapere come recapitare il messaggio e quanto gli devo per il servizio. Quando la mia identità è rivelata dal meccanismo di base della transazione, non ho alcuna privacy. Non posso rivelarmi selettivamente, ma sono costretto a rivelarmi sempre.

>

> Pertanto, la privacy in una società aperta richiede sistemi di transazione anonimi. Fino ad ora, il contante è stato il principale sistema di questo tipo. Un sistema di transazioni anonimo non è un sistema di transazioni segreto. Un sistema anonimo permette agli individui di rivelare la propria identità quando lo desiderano e solo quando lo desiderano: questa è l'essenza della privacy.

>

> La privacy in una società aperta richiede anche la crittografia. Se dico qualcosa, voglio che sia sentito solo da coloro ai quali è destinato. Se il contenuto di ciò che dico è accessibile a tutto il mondo, non ho privacy. Crittografare significa manifestare il desiderio di privacy, e usare una crittografia debole significa manifestare un desiderio di privacy non troppo forte. Inoltre, per rivelare la propria identità con certezza quando l'anonimato è la norma, è necessaria la firma crittografica.

In un altro segmento del saggio, l'autore ha predetto correttamente che governi e aziende non avrebbero offerto o promosso la privacy di loro spontanea volontà. Se le persone vogliono la privacy, devono costruire e implementare sistemi incentrati su di essa:

> Non possiamo aspettarci che governi, aziende o altre grandi organizzazioni impersonali ci concedano la privacy spinti dalla loro benevolenza. È nel loro interesse parlare di noi, e dobbiamo aspettarci che lo facciano. Tentare di impedire loro di parlare è lottare contro la natura stessa dell'informazione. L'informazione non vuole solo essere libera, brama di esserlo. L'informazione si espande fino a occupare tutto lo spazio di archiviazione disponibile. L'informazione è la cugina più giovane e forte della Voce; l'informazione è più svelta, ha più occhi, ne sa di più e capisce di meno della Voce.

>

> Dobbiamo difendere da soli la nostra privacy, se vogliamo sperare di averne una. Dobbiamo unirci e creare sistemi che permettano di effettuare transazioni anonime. Per secoli le persone hanno difeso la propria privacy con sussurri, con il buio, con buste, porte chiuse, strette di mano segrete e corrieri. Le tecnologie del passato non consentivano una privacy forte, ma le tecnologie elettroniche sì.

>

> Noi Cypherpunk ci dedichiamo a costruire sistemi anonimi. Difendiamo la nostra privacy con la crittografia, con sistemi di inoltro di posta anonimi, con firme digitali e con denaro elettronico.

>

> I Cypherpunk scrivono codice. Sappiamo che qualcuno deve scrivere software per difendere la privacy e, dato che non possiamo averla se non lo facciamo tutti insieme, saremo noi a scriverlo. Pubblichiamo il nostro codice affinché i nostri compagni Cypherpunk possano farci pratica e giocarci. Il nostro codice è gratuito e utilizzabile da tutti, in tutto il mondo. Non ci importa molto se non approvate il software che scriviamo. Sappiamo che il software non può essere distrutto e che un sistema ampiamente distribuito non può essere fermato.

>

> I Cypherpunk deplorano le normative sulla crittografia, perché la crittografia è fondamentalmente un atto privato. L'atto di crittografare, di fatto, sottrae informazioni alla sfera pubblica. Persino le leggi contro la crittografia possono estendersi solo fino ai confini di una nazione e fin dove arriva il suo braccio violento. La crittografia si diffonderà ineluttabilmente in tutto il mondo e, con essa, i sistemi di transazioni anonime che rende possibili.[^428]

Il saggio era breve e incisivo e conserva la sua rilevanza negli anni duemilaventi tanto quanto negli anni novanta. La creazione crittografica open source di metodi nativamente digitali per trasferire valore, avvenuta nel 2008, quindici anni dopo la stesura del saggio, infonde per molti versi nuova vita ai suoi contenuti, rendendolo meritevole di essere letto e meditato ancora una volta.

Per comprendere questo concetto, si può partire dal riconoscere l'importanza delle istituzioni nel mondo reale e, di conseguenza, capire perché i protocolli svolgano il ruolo di istituzioni digitali. La presenza, o l'assenza, di istituzioni indipendenti e di contrappesi al potere è ciò che permette ad alcuni paesi di rimanere democrazie e ad altri di scivolare ripetutamente nell'autocrazia.

Negli Stati Uniti, per esempio, alla base di tutto c'è la costituzione e poi i tre poteri dello stato, con regole definite che ne disciplinano l'interazione. Non è un sistema perfetto, ma ha funzionato piuttosto bene ed è sopravvissuto per secoli, attraversando presidenze ed ere tecnologiche di ogni tipo. Se la democrazia dipendesse dall'avere sempre le persone giuste al potere, sarebbe destinata a un rapido fallimento. Sono le istituzioni, come la separazione dei poteri e i documenti fondanti considerati superiori a qualsiasi individuo, a conferire al sistema democratico una certa capacità di resistenza. Grazie a istituzioni forti e indipendenti, la perdita della democrazia non è il risultato di una singola elezione andata male, ma richiede un lungo processo di erosione.

Allo stesso modo, i protocolli che facilitano la condivisione di idee o di valore possono essere descritti come istituzioni digitali. Essi rappresentano un contrappeso al potere centralizzato, un'infrastruttura informativa che, sebbene non invincibile, garantisce una stabilità che va oltre ciò che un'unica entità potente può decidere in un dato momento.

**Il precedente legale del codice come libertà di parola**

Nel 1991, l'informatico e crittografo Phil Zimmermann creò un programma chiamato 'Pretty Good Privacy' o, in breve, PGP. Zimmermann pubblicò il codice sorgente del programma, che divenne la prima implementazione di crittografia a chiave pubblica liberamente disponibile e utilizzabile dal pubblico per garantire la riservatezza dei messaggi online tra mittente e destinatario.

Nel 1993, il governo federale degli Stati Uniti avviò un'indagine penale contro Zimmermann per la presunta violazione dell'Arms Export Control Act. Il governo equiparava la crittografia software a delle munizioni e, di conseguenza, la libera condivisione del codice di Zimmermann a un'esportazione di armamenti.

Nel 1995, Zimmermann rispose pubblicando, tramite la MIT Press, un libro intitolato *PGP Source Code and Internals*, che conteneva il codice sorgente completo del programma. Il ragionamento era semplice: anche se il suo codice poteva, in teoria, essere bloccato dall'Arms Export Control Act in quanto munizione, la sua pubblicazione in un libro lo poneva sotto la protezione del Primo Emendamento della Costituzione statunitense, che garantisce la libertà di parola e prevale su leggi di rango inferiore che potrebbero limitarla. Un codice software non è altro che una raccolta di parole e numeri e, in questo caso specifico, si trattava di una tecnologia difensiva, non di uno strumento in grado di danneggiare direttamente gli altri.

Altri sostenitori della crittografia adottarono tecniche simili. Alcuni arrivarono persino a stampare il codice crittografico su delle magliette e a indossarle in pubblico, con tanto di avvertenze che le descrivevano come 'munizioni' e ne vietavano l'esportazione. Questo genere di proteste, da un lato, sfruttava a proprio favore alcune delle leggi fondamentali, come il Primo Emendamento, e dall'altro mostrava l'assurdità di limitare la circolazione delle informazioni, spingendo tali restrizioni fino alle loro estreme conseguenze logiche: l'esistenza di magliette cosiddette 'pericolose'. Alcune tecnologie, specialmente quelle che consistono interamente in software trascrivibile su un libro o una maglietta, si diffondono con facilità e sono quindi intrinsecamente difficili da sopprimere.[^429]

Nel 1996, il governo federale degli Stati Uniti ritirò le accuse contro Zimmermann. In seguito, liberalizzò anche le restrizioni sull'esportazione di armamenti legati alla crittografia. Successivamente, la crittografia end-to-end ha svolto un ruolo cruciale nel garantire la sicurezza del commercio elettronico dalla fine degli anni '90 ad oggi, permettendo alle persone di condividere online i propri dati di pagamento e proteggerli da eventuali malintenzionati. A volte, Davide batte Golia.

Nei decenni successivi, tuttavia, il governo federale degli Stati Uniti e altri governi hanno ripetutamente tentato di contrastare la crittografia end-to-end e di limitarne l'uso. Negli Stati Uniti, deputati e senatori hanno presentato diverse proposte di legge per limitare o vietare l'uso della crittografia end-to-end, ma nessuna è stata approvata. Nell'Unione Europea, ci sono state proposte per obbligare le aziende a scansionare regolarmente ogni dispositivo elettronico alla ricerca di contenuti illegali, compresi i cosiddetti contenuti crittografati.

Uno degli episodi più noti di questo dibattito ancora in corso ha coinvolto Apple, la più grande azienda statunitense dell'epoca. A partire dal 2015 o anche prima, le forze dell'ordine ritenevano inaccettabile che, pur disponendo di un mandato, non sempre riuscissero ad accedere a determinati telefoni protetti da password. Ciò ha fatto sorgere interrogativi come:

'È giusto consentire a un'azienda come Apple di costruire un telefono al quale nemmeno lei può accedere?'

'Bisogna obbligare tutte le aziende a inserire delle backdoor governative nei loro prodotti?'

'E che dire del software libero e open source? Cosa succede se dei privati cittadini creano tecniche di crittografia end-to-end che altri utilizzano liberamente? Si può mettere al bando una pratica simile? E se sì, una legge del genere sarebbe davvero applicabile?'

Scendendo lungo la lista, per un governo diventa sempre più difficile ostacolare la crittografia. Con un sufficiente consenso legislativo, un governo può ovviamente costringere le società nazionali a fare ciò che vuole. Tuttavia, non può impedire alle società estere di offrire e impiegare la crittografia *end-to-end*, e di fatto non può impedire ai singoli sviluppatori di software, nazionali o internazionali, di creare e distribuire codice *open source* gratuito che la renda disponibile.

**Tentativi di regolamentare le criptovalute come le banche**

Quando l'automobile fu introdotta alla fine del XIX secolo, sorsero, e non a torto, diverse preoccupazioni per la sicurezza pubblica e per la concorrenza. I dirigenti del settore delle carrozze si sentirono minacciati, poiché le automobili rappresentavano una tecnologia superiore rispetto a quella che avevano da offrire, e alcuni di loro avevano importanti agganci politici. Si poteva influenzare l'opinione pubblica con campagne allarmistiche e i legislatori, naturalmente, volevano limitare tecnologie nuove e apparentemente pericolose negli spazi pubblici, specialmente quando spinti e finanziati da esponenti dei settori tradizionali.

Per un certo periodo, questo portò all'approvazione di leggi molto restrittive negli Stati Uniti e nel Regno Unito. Tra queste c'erano limiti di velocità per le automobili inferiori al passo d'uomo, l'obbligo per le auto di dare la precedenza alle carrozze trainate da cavalli e la prescrizione che una persona precedesse a piedi il veicolo sventolando una bandiera, cosa che di fatto lo rendeva inutile.[^430] Queste leggi ebbero vita breve, poiché erano ovviamente insostenibili; erano tentativi di ingabbiare le automobili in una mentalità legata al mondo delle carrozze e dei cavalli.

Allo stesso modo, l'introduzione di un software monetario *peer-to-peer* pone i legislatori di fronte a una situazione confusa e difficile da regolamentare, e oggi minaccia alcuni dei loro maggiori finanziatori, ovvero il sistema bancario tradizionale. Prima dell'invenzione di Bitcoin, per trasferire un valore ingente su lunghe distanze bisognava passare attraverso il sistema bancario. I governi potevano quindi imporre varie restrizioni sulle transazioni agendo direttamente sulle banche, le quali, a loro volta, potevano limitare le operazioni degli utenti secondo le necessità. La natura *peer-to-peer* di Bitcoin, tuttavia, permette di trasferire valore a livello globale senza passare per un intermediario centralizzato, ammesso che nessuna entità malintenzionata riesca a ottenere e mantenere il controllo di oltre il 50% della potenza di calcolo della rete.

Inoltre, al momento della stesura di questo libro, la diffusione degli smartphone ha superato a livello globale quella dei conti correnti. Le banche partivano con secoli di vantaggio ma, nel giro di un paio di decenni, gli smartphone le hanno raggiunte e superate, arrivando a un pubblico più vasto. Grazie agli smartphone, infatti, è possibile conservare e trasferire valore crittografato tramite le criptovalute.

Sono sorti quindi dibattiti pubblici e proposte di legge in diversi governi riguardo la regolamentazione delle criptovalute, specialmente per quanto riguarda la loro autocustodia o l'uso di svariate tecniche per la tutela della privacy. La possibilità per le persone di custodire autonomamente il proprio valore, scambiarlo con altri e utilizzare tecniche per la privacy al fine di rendere le transazioni più difficili da tracciare, minaccia il controllo dei governi sul sistema finanziario. Governi e banche preferiscono che le persone utilizzino i loro registri centralizzati nazionali, piuttosto che un registro decentralizzato e globale. E vogliono che questi registri siano costantemente sorvegliabili, invece che privati.

Di conseguenza, i governi hanno cercato di imporre alle criptovalute l'intera gamma di restrizioni tipiche del settore bancario. La difficoltà, tuttavia, sta nel fatto che tali leggi devono essere applicate a livello individuale (con milioni di punti di controllo), e non solo a livello bancario (che conta solo migliaia di punti di controllo istituzionali e strettamente regolamentati).

Le persone non usano le tecniche per la privacy solo per eludere il controllo statale, ma anche per sfuggire alle aziende che fanno di tutto per monetizzare i loro dati e tracciare ogni loro mossa. Soprattutto nel caso di una criptovaluta basata su un registro pubblico, molti utenti preferiscono usare tecniche di anonimizzazione per rendere più difficile alle aziende tracciare le loro spese. Allo stato attuale, se si acquistano e prelevano bitcoin da una piattaforma di scambio e poi li si spende per beni e servizi, il gestore della piattaforma può tracciare ogni singola spesa. Anche gli esercenti a cui si sono dati i bitcoin possono visualizzare l'indirizzo del portafoglio, vedere quanti se ne possiedono e magari risalire a transazioni precedenti. Per questo motivo, si ricorre spesso all'anonimizzazione delle proprie monete per creare un offuscamento probabilistico, impedendo così ad aziende ed esercenti di tracciare transazioni e patrimonio.

Con queste tecnologie di anonimizzazione, il livello di privacy è limitato dalla liquidità. È più semplice effettuare transazioni private in bitcoin per piccoli importi piuttosto che per somme ingenti. Il volume di scambi che utilizzano coinjoin, mixer, canali Lightning, criptovalute incentrate sulla privacy, Chaumian mint e altre tecniche simili è ancora piuttosto limitato. In altre parole, al momento in cui scriviamo, un normale utente esperto di tecnologia può tutelare la propria privacy per somme di denaro per lui significative, ma non c'è abbastanza liquidità perché un oligarca russo o un altro miliardario possa fare altrettanto con importi per loro rilevanti.

The Digital Asset Anti-Money Laundering Act è una proposta di legge presentata da due senatori statunitensi nel 2022 e, al momento in cui scriviamo, la sua approvazione è improbabile. Tuttavia, come molti precedenti tentativi legislativi di limitare l'uso della crittografia e la privacy in generale, mostra la direzione che un nutrito gruppo di legislatori preferirebbe intraprendere. Il passaggio chiave della proposta classifica diverse attività come imprese di servizi monetari a fini normativi:

> Designazione come impresa di servizi monetari.---Il Financial Crimes Enforcement Network (la rete di contrasto ai crimini finanziari) dovrà emanare una norma che classifichi come imprese di servizi monetari i fornitori di wallet con e senza custodia, i minatori di criptovalute, i validatori o altri nodi che possono agire per convalidare o proteggere transazioni di terze parti, i partecipanti indipendenti alla rete, inclusi i ricercatori di MEV e altri validatori con controllo sui protocolli di rete.

Le imprese di servizi monetari sono un sottoinsieme delle istituzioni finanziarie, un aspetto rilevante per una sezione successiva della proposta, che introduce nuovi divieti per tali istituzioni:

> Il Segretario del Tesoro dovrà emanare una norma che vieta alle istituzioni finanziarie di (1) gestire, utilizzare o effettuare transazioni con mixer di asset digitali, privacy coin e altre tecnologie per l'anonimizzazione, come specificato dal Segretario; e (2) gestire, utilizzare o effettuare transazioni con asset digitali che sono stati resi anonimi dalle tecnologie descritte nel paragrafo (1).[^431]

Se si chiede alle persone se sono contrarie al riciclaggio di denaro, la maggior parte, me compreso, risponde di sì. Ovviamente, non vogliamo che terroristi, trafficanti di esseri umani, dittatori malvagi o criminali violenti di vario tipo possano spostare denaro indisturbati, se possiamo impedirlo. Tuttavia, dobbiamo porci tre domande. La prima: a cosa dovremmo rinunciare per impedire a quella minuscola frazione della popolazione di compiere tali attività? Ad esempio, i governi di tutto il mondo (compresi quelli autoritari) dovrebbero poter esaminare automaticamente ogni transazione allo scopo di prevenire il crimine? La seconda domanda è: un governo è davvero in grado di imporre le proprie decisioni in questo ambito? Ad esempio, i governi sono riusciti a chiudere Napster (una piattaforma centralizzata di condivisione di file), ma non sono riusciti a fermare BitTorrent (un metodo *de*centralizzato di condivisione di file). Satoshi Nakamoto ha appositamente costruito la rete Bitcoin perché fosse più simile a quest'ultimo. La terza domanda è: quanto sono sinceri i governi o le banche centrali riguardo alle loro motivazioni in merito a questi compromessi? Nel 2022 e 2023, la banca centrale argentina ha vietato alle banche e, in seguito, alle app di pagamento del paese, di offrire asset digitali come già facevano. All'epoca del divieto, l'Argentina stava facendo i conti con un'inflazione annua superiore al 100% e una crescita incontrollata dell'offerta della propria valuta fiat, mentre gli argentini stavano rapidamente adottando bitcoin e altre criptovalute come via di fuga, e le banche li offrivano sempre più ai loro clienti. Le autorità monetarie hanno opportunisticamente citato i soliti rischi legati alla volatilità e al riciclaggio, ma il vero motivo era, ovviamente, il tentativo di proteggere la propria valuta ormai al collasso.[^432]

Analizzando il *Digital Asset Anti-Money Laundering Act* statunitense (lo cito solo a titolo di esempio, perché ne esistono molti simili), emerge subito un problema legato ai 'fornitori di portafogli non-custodial'. Un fornitore di portafogli non-custodial non è altro che un dispositivo hardware o un programma software che permette all'utente di controllare e interagire con le proprie chiavi crittografiche, le quali sono solo lunghe sequenze di numeri. Di conseguenza, in base a questa proposta di legge, un singolo sviluppatore di software open source potrebbe essere classificato come un'impresa di servizi monetari e un istituto finanziario. A quel punto, in quanto istituto finanziario, non potrebbe più gestire o utilizzare mixer di asset digitali, privacy coin o metodi di anonimizzazione.

Pertanto, se la proposta diventasse legge nella sua forma attuale, per un privato diventerebbe illegale creare un software per portafogli open source o una criptovaluta che utilizzi tecniche per la tutela della privacy. In altre parole, si tratterebbe di una forma di controllo sull'uso della matematica. Richiamando il precedente di Zimmermann: cosa succederebbe se il codice venisse pubblicato in un libro, lasciando che sia l'utente stesso a implementarlo? E se il codice venisse stampato su una maglietta?

La difficoltà nel far rispettare una legge del genere è che chiunque, in qualsiasi parte del mondo, può generare una chiave privata lanciando una moneta 256 volte e chiunque può creare codice open source che offre metodi di anonimizzazione. Se si vogliono applicare leggi che impediscano l'esistenza e l'uso di queste tecnologie, l'applicazione deve avvenire a livello individuale. Il governo dovrebbe arrivare a dire: 'non ti è permesso scrivere quel codice', oppure 'non ti è permesso eseguire questo software open source innocuo sul tuo portatile', adducendo come motivazione che tali azioni vanno contro l'interesse pubblico. L'unica possibilità per un governo di avere un qualche successo in questo sforzo consisterebbe nel convincere la maggior parte dell'opinione pubblica ad accettare leggi draconiane contro la privacy e l'open source e una loro rigida applicazione, probabilmente equiparando il desiderio di privacy all'illegalità intrinseca.

Dibattiti e battaglie di questo tipo sono già in corso in varie giurisdizioni e diventeranno probabilmente più accesi nel prossimo decennio. È in atto una corsa agli armamenti tra gli sviluppatori 'dal basso', che creano tecniche di crittografia e di tutela della privacy sempre più onnipresenti e facili da usare, e i governi e le aziende 'dall'alto', che creano tecniche di sorveglianza e controllo altrettanto pervasive.

## Note



[^426]: David Deming, *Science and Technology in World History, Volume 3*, 28--42.

[^427]: Eric Hughes, *A Cypherpunk's Manifesto*.

[^428]: Hughes, *Cypherpunk's Manifesto*.

[^429]: Jim Epstein, *When Encryption Was a Crime: The 1990s Battle for Free Speech in Software*, in *Reason*, 21 ottobre 2020.

[^430]: Bill Loomis, *1910-1930: The Years of Driving Dangerously*, *Detroit News*, 26 aprile 2015.

[^431]: Congresso degli Stati Uniti, *S.5267: Digital Asset Anti-Money Laundering Act of 2022*.

[^432]: Ignacio Olivera Doll e Patrick Gillespie, *Argentina Slams Brake On Crypto, Banning Purchases Through Banks*, *Bloomberg*, 5 maggio 2022; Mat Di Salvo, *Argentina Bans Payment Apps From Offering Bitcoin to Customers*, *Decrypt*, 5 maggio 2023.