# MEGAPOLITIIKKAAT MUUTOKSET HISTORIAN NÄKÖKULMASTA

> "Historiassa kuten luonnossakin, synty ja kuolema ovat yhtä tasapainossa" - JOHAN HUIZINGA[^29]

## MODERNIEN MAAILMAN HÄIVYMINEN

Meidän näkökulmastamme todistatte enemmän kuin modernin aikakauden hiipumista. Kyseessä on kehitys, jota ohjaa armoton mutta piilotettu logiikka. Enemmän kuin yleisesti ymmärrämme – enemmän kuin CNN ja sanomalehdet kertovat – seuraava vuosituhat ei enää ole "moderni". Sanomme tämän emmekä siksi, että edessänne olisi raakalainen tai taaksepäin suuntautuva tulevaisuus (vaikka se onkin mahdollista), vaan korostaaksemme, että nyt avautuva historian vaihe tulee olemaan laadultaan erilainen kuin se, johon synnyitte.

Jotakin uutta on tulossa. Aivan kuten maatalousyhteisöt erosivat luonteeltaan metsästäjä-keräilijöistä, ja teollisyhteiskunnat poikkesivat radikaalisti feodaalisista tai yeoman-maatalousjärjestelmistä, myös tuleva Uusi maailma tuo mukanaan radikaalin murroksen kaikkeen aiemmin nähtyyn.

Uudella vuosituhannella taloudellinen ja poliittinen elämä eivät enää järjesty maailmanlaajuisesti valtakunnan hallitseman järjestelmän alla, kuten modernina vuosisatoina oli tapa. Sivilisaatio, joka toi teille maailmansodan, kokoonpanolinjan, sosiaaliturvan, tuloveron, deodorantin ja leivänpaahtimen, on kuolemassa. Deodorantti ja leivänpaahtimen saattavat säilyä, mutta muut eivät. Aivan kuten muinainen ja kerran mahtava mies, kansallisvaltioilla on tulevaisuutensa laskettuna vuosina ja päivinä – ei enää vuosisatoina ja vuosikymmeninä.

Hallitukset ovat jo menettäneet suuren osan kyvystään säädellä ja määrätä. Kommunismin romahdus merkitsi pitkän, viiden vuosisadan syklistä kehitystä, jolloin vallan laajuus ylitti hallinnon tehokkuuden. Se oli aika, jolloin väkivallan tuotto oli korkea ja nousussa – mutta sitä ei enää ole. Maailmanhistorian mittakaavan vaiheenvaihto on jo alkanut. Todellakin, tuleva historioitsija, joka kronikoi modernin aikakauden hiipumista ja tuhoa seuraavalla vuosituhannella, saattaa julistaa, että aika oli jo umpeutunut sinä hetkenä, kun luet tätä kirjaa. Hän saattaa katsoessaan taaksepäin sanoa, kuten mekin teemme, että aikakausi päättyi Berliinin muurin kaatumiseen vuonna 1989. Tai Neuvostoliiton hajoamiseen vuonna 1991. Kumpikin ajankohta voisi jäädä määritteleväksi tapahtumaksi sivilisaation kehityksessä – nykyisenä modernina aikakautena.

Neljäs vaihe ihmisen kehityksessä on tulossa – ja ehkä sen vähiten ennustettava piirre on se uusi nimi, jolla sitä tullaan kutsumaan. Voitte nimetä sen "postmoderniksi", "kyberyhteiskunnaksi" tai "informaatiokaudeksi". Tai keksikää itsellenne oma nimenne. Kukaan ei tiedä, mikä käsitteellinen liima sitoo lempinimen seuraavaan historian vaiheeseen.

Emme edes ole varmoja, että juuri päättynyt viisisadan vuoden jakso tuleekin jatkossakin mieleen "modernina". Jos tulevat historioitsijat oppivat sananmuodostuksen saloja, niin ei se enää tule olemaan. Kuvailuvampi otsikko voisi olla "Valtion aikakausi" tai "Väkivallan aikakausi", mutta sellainen nimi jäisi ulkopuolelle ajallisesta spektristä, joka tällä hetkellä määrittelee historiallisen ajan. Sanakirjan 0xford English Dictionary mukaan termi "moderni" viittaa nykyisyyteen ja viimeaikaisiin aikoihin, vastakohtana kaukaiselle menneisyydelle. Historiallisessa käytössä sitä kuitenkin on sovellettu (vaikka vastoin antiikin ja keskiajan käsityksiä) ajanjaksoon, joka seuraa keski-aikaa.[^30]

Länsimaalaiset pitivät itseään tietoisesti "moderneina" vasta, kun he ymmärsivät, että keskiaikakausi oli ohi. Ennen vuotta 1500 kukaan ei ollut ajatellut feodaalisia vuosisatoja "keskellä" länsimaista sivilisaatiota. Syynä on ilmeinen: ennen kuin jotakin aikakautta voidaan pitää kahden muun historiallisen jakson välissä, se on jo päättynyt. Feodaalisten vuosisatojen aikana eläneet eivät voineet kuvitella elävänsä väliaikaisessa tilassa antiikin ja modernin sivilisaation välillä ennen kuin heille valaistui, ettei keskiaikakausi kuitenkaan ollut ohi vain, vaan myös että keskiaikainen sivilisaatio eroaa dramaattisesti pimeän ajan tai antiikin sivilisaatiosta.[^31]

Ihmiskulttuureilla on sokeita kohtia. Meiltä puuttuu sanastoa kuvaamaan elämän suurimpia paradigmanmuutoksia, erityisesti sellaisia muutoksia, jotka tapahtuvat ympärillämme. Huolimatta monista dramaattisista muutoksista Mooseksen ajoista lähtien, vain harvat harhaoppiset ovat vaivautuneet pohtimaan, miten sivilisaation eri vaiheisiin siirtyminen oikeastaan etenee.

Miten nämä muutokset laukaistaan? Mikä niissä on yhteistä? Mitkä mallit voivat auttaa sinua havaitsemaan, milloin muutos alkaa ja milloin se on ohi? Milloin Iso-Britannia tai Yhdysvallat päättyvät? Näihin kysymyksiin on vaikea löytää perinteisiä vastauksia.

### Ennakoimisen taboo

Näkeminen "järjestelmän ulkopuolelle" on kuin lavatyöntekijä, joka yrittää saada aikaan keskustelua näytelmän hahmon kanssa. Se rikkoo käytäntöä, joka auttaa järjestelmää toimimaan. Jokaisessa sosiaalisessa järjestyksessä on yksi keskeisimmistä tabuista se ajatus, että järjestelmässä elävien ei tulisi miettiä, miten se päättyy ja millaiset säännöt saattavat vallita seuraavassa järjestelmässä. Epäsuorasti – mitä järjestelmä luonnostaan on – oletetaan olevan viimeinen tai ainoa järjestelmä, joka koskaan tulee olemaan. Vaikka tätä ei ilmaistaisi suoraan, harvat, jotka ovat lukeneet historiankirjoja, pitäisivät tällaista oletusta realistisena, jos se muotoiltaisiin. Tästä huolimatta juuri tämä on se käytäntö, joka hallitsee maailmaa. Jokainen sosiaalinen järjestelmä, olipa se sitten vahva tai heikko, esittää, ettei sen sääntöjä koskaan tule korvaamaan. Ne ovat viimeinen sana. Tai kenties ainoa sana. Perusväestö olettaa, että heidän tapa järjestää elämä on ainoa mahdollinen.

Tämä on lähes väistämätöntä. Mitä ilmeisempää on, että järjestelmä on loppumassa, sitä epähalukkaampia ihmiset ovat noudattamaan sen lakeja. Siksi mikä tahansa sosiaalinen järjestö pyrkii vähättelemään tai vähättelemään analyysejä, jotka ennustavat sen tuhoa. Tämä yksin varmistaa, että historian suuret siirtymät havaitaan harvoin niiden tapahtuessa. Jos et tiedä muuta tulevasta, voit olla varma, että dramaattiset muutokset eivät tule olemaan tervetulleita, eivätkä tavanomaiset ajattelijat mainosta niitä.

Et voi luottaa perinteisiin tietolähteisiin saadaksesi objektiivista ja ajantasaista varoitusta maailman muutosnopeudesta ja syistä sen taustalla. Jos haluat ymmärtää parhaillaan tapahtuvaa suurta muutosta, sinulla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin selvittää se itse.

### Ilmiselvän takaa

Tämä tarkoittaa, että sinun tulee katsoa ilmiselvän takana. Menneisyyden aineisto osoittaa, että jopa jälkikäteen kiistattomat siirtymät eivät välttämättä saa tunnustusta vuosikymmeniksi tai vuosisatoiksi niiden jälkeen, kun ne ovat tapahtuneet. Ajattele Rooman tuhoa. Se oli luultavasti tärkein historiallinen kehitys ensimmäisellä kristillisellä ajanjaksolla. Kuitenkin pitkään Rooman tuhon jälkeen julkisuuteen levitettiin tarua siitä, että se olisi selviytynyt – aivan kuin Leninin säilötty ruumis – kunnes tieto siitä, että Rooma kaatui, lakkaa merkitsemästä mitään.

Syynä tähän ei ollut pelkästään antiikin viestinnän puute. Tilanne olisi ollut hyvin samanlainen, vaikka CNN olisi ihmeellisesti ollut toiminnassa, lähettäen videotallenteita syyskuussa vuonna 476, jolloin viimeinen länsimainen keisari, Romulus Augustulus, vangittiin Ravennassa ja pakotettiin jäämään eläkkeelle villaan Kampaniassa. Vaikka Wolfe Blitzer olisi ollut paikalla pienillä kameroilla vuonna 476, on epätodennäköistä, että hän tai kukaan muu olisi uskaltanut sanoa, että nämä tapahtumat merkitsivät Rooman imperiumin loppua. Juuri tätä myöhempien historioitsijoiden sanottiin tapahtuneen.

CNN:n toimittajat eivät luultavasti olisi hyväksyneet otsikkoa "Rooma kaatui tänä iltana." Vallassa olevat kieltivät Rooman kaatumisen. Uutisten myyjät eivät yleensä ole sellaisia, jotka tahtovat haastaa järjestelmää tavalla, joka heikentäisi heidän omia etujaan. He voivat olla puolueellisia – jopa hyvin – mutta he eivät yleensä raportoi johtopäätöksiä, jotka saattaisivat saada tilaajat lopettamaan tilauksensa ja pakenemaan. Siksi vain harvat olisivat raportoineet Rooman tuhosta, vaikka se olisi ollut teknologisesti mahdollista. Asiantuntijat olisivat tulleet esiin sanomassa, että Rooman kaatumisesta puhuminen on naurettavaa. Toisin olisi ollut liiketoiminnallisesti huonoa, ja ehkä jopa vaarallista niille, jotka raportoisivat siitä. Vallassa olleet Roomassa olivat barbaareja, ja he kieltivät Rooman kaatumisen.

Kyse ei kuitenkaan ollut vain siitä, että viranomaiset sanoivat: "Älkää raportoiko tätä, tai me surmaamme teidät." Ongelma oli se, että Rooma oli jo niin rappeutunut viidennen vuosisadan loppupuolella, että sen "kaatuminen" jäi monien sitä eläneiden huomaamatta. Itse asiassa vuosisadan kuluttua kreivi Marcellinus ehdotti ensimmäisenä, että "Länsimainen Rooman imperiumi päättyi tämän Augustulusin myötä."[^32] Vielä monta vuosikymmentä – ehkä vuosisatoja – kului, ennen kuin yleisesti tunnustettiin, että Länsimainen Rooman imperiumi oli kadonnut. Tietenkin Karolius uskoi olevansa laillinen Rooman keisari vuonna 800.

Tarkoitus ei ole sanoa, että Karolius ja kaikki muut, jotka ajattelivat Rooman imperiumista perinteisesti vuoden 476 jälkeen, olisivat olleet typeriä. Päinvastoin, sosiaalisten kehitysten kuvaus on usein moniselitteistä. Kun valtioiden tai muiden suurten instituutioiden voima yhdistetään kätevään johtopäätökseen, vain vahvan luonteen ja jämäkän mielipiteen omaava uskaltaisi sitä vastustaa. Kun yrität asettua myöhäisen viidennen vuosisadan roomalaisen asemaan, on helppoa kuvitella, kuinka houkuttelevaa olisi ollut ajatella, että mikään ei olisi muuttunut. Tuo varmuus oli optimistinen johtopäätös. Ajatella toisin olisi voinut olla pelottavaa. Ja miksi päätyä pelottavaan johtopäätökseen, kun käytettävissä oli rauhoittava vaihtoehto?

Loppujen lopuksi voisi ajatella, että liiketoiminta jatkuisi normaalisti – kuten se on jatkunut ennenkin. Rooman armeija, erityisesti raja-alueiden vartijat, oli vuosisatojen ajan barbarisoitumisen kohteena.[^33] Kolmannella vuosisadalla armeija julisti säännöllisesti uuden keisarin. Neljännellä vuosisadalla jopa upseerit olivat germaanisoituneita ja usein lukutaidottomia.[^34] Keisareiden väkivaltainen syrjäyttäminen oli tapahtunut monta kertaa ennen kuin Romulus Augustulus syrjäytettiin. Hänen poistonsa olisi saattanut vaikuttaa hänen aikalaistensa mielestä samanlaiselta kuin monet muut mullistukset kaoottisina aikoina – hänet vain lähetettiin eläkkeelle. Se, että hän sai eläkkeen, edes lyhyeksi aikaa ennen murhaansa, oli itsessään vakuutus siitä, että järjestelmä selviytyi. Optimistille Odoacer, joka syrjäytti Romulus Augustuluksen, imperiumia ei tuhoutunut, vaan se yhdistettiin uudelleen. Odoacer, Attilan apulaisen Edecon poika, oli nokkela mies. Hän ei julistautunut itse keisariksi, vaan kutsui senaatin koolle ja vakuutti sen liian alttiit jäsenet tarjoamaan keisaruutta (ja siten koko imperiumin suvereniteettia) kaukana sijaitsevalle Itä-Euroopan keisarille Zenolle. Odoacer oli vain Zenon patricius Italiassa.

Kuten Will Durant kirjoitti teoksessaan The Story of Civilization, nämä muutokset eivät näyttäneet olevan "Rooman kaatuminen", vaan vain "merkityksettömiä pintamuutoksia kansallisella tasolla."[^35] Kun Rooma kaatui, Odoacer totesi, että Rooma kesti. Hän, lähes kaikkien muiden kanssa, halusi teeskennellä, ettei mitään olisi muuttunut. He tiesivät, että "Rooman loisto" oli paljon arvokkaampaa kuin barbarismi, joka sen tilalle oli astumassa. Myös barbaareilla oli sama mielipide. Kuten C. W. Previte-Orton kirjoitti teoksessaan The Shorter Cambridge Medieval History, viidennen vuosisadan lopussa, jolloin "keisarit oli korvattu saksalaisilla germaanisilla kuninkailla", vallitsi "pysyvä teeskelu."[^36]

### "Pysyvä teeskelu"

Tämä "teeskelu" tarkoitti vanhan järjestelmän julkisivun ylläpitämistä, vaikka sen ydin oli "muovautunut barbarismin vuoksi." Vanhat hallintomuodot säilyivät samoina sen jälkeen, kun viimeinen keisari korvattiin barbarisella "luutnantilla". Senaatti kokoontui yhä, "pretaorian prefektuurikin ja muut korkeat virat jatkuivat – niitä pitivät merkittävät roomalaiset."[^38] Konsuleita nimettiin edelleen vuodeksi ja "Rooman siviilihallinto säilyi koskemattomana."[^39] Joissain mielessä se pysyi koskemattomana aina feodaalisen järjestelmän syntyyn saakka 10. vuosisadan lopussa. Julkisissa tilaisuuksissa vanhoja keisarillisia tunnuksia käytettiin yhä. Kristinusko oli edelleen valtionuskonto. Barbarit teeskentelivät edelleen kuuluvansa Itäisen keisarin, Konstantinopolin, alaisuuteen sekä noudattavansa Rooman lain perinteitä. Itse asiassa, Durantin mukaan, "Lännessä suuri imperiumi ei enää ollut."[^40]

## MITÄ SITTEN?

Kaukaisen Rooman tuhon esimerkki on merkityksellinen monestakin syystä, kun pohditaan nykymaailman olosuhteita. Useimmat tulevaisuutta käsittelevät teokset ovat käytännössä kirjoja nykyisyydestä. Olemme pyrkineet korjaamaan tuota puutetta tekemällä tästä kirjasta tulevaisuudesta ennen kaikkea menneisyyden kirjan. Uskomme, että saatte paremman käsityksen siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, jos havainnollistamme tärkeitä megapoliittisia näkökulmia väkivallan logiikan osalta todellisilla menneisyyden esimerkeillä. Historia on hämmästyttävä opettaja. Sen kertomat tarinat ovat mielenkiintoisempia kuin mikään, mitä voisimme itse keksiä. Monet näistä mielenkiintoisista tarinoista liittyvät Rooman tuhoon. Ne opettavat tärkeitä opetuksia, jotka saattavat olla merkityksellisiä tulevaisuudellenne informaatiokaudella.

Ensinnäkin, Rooman tuho on yksi historian eläväisimmistä esimerkeistä siitä, mitä tapahtui merkittävän siirtymävaiheen kohdatessa, kun hallituksen mittakaava romahti. Vuoden 1000 siirtymät sisälsivät myös keskusvallan romahduksen ja tapahtui tavalla, joka kasvatti taloudellisen toiminnan monimutkaisuutta ja laajuutta. Tuliliikkeen vallankumous 15. vuosisadan lopulla sisälsi suuria instituutioiden muutoksia, jotka pyrkivät nostamaan, eivät vähentämään, hallinnon mittakaavaa. Tänään lännessä ensimmäistä kertaa tuhansien vuosien jälkeen megapoliittiset olosuhteet ovat heikentämässä ja tuhoamassa suurimittaisia hallituksia ja monia muita instituutioita.

Tietenkin Rooman imperiumin romahtamisen syyt ovat hyvin erilaiset kuin tietämykseen liittyvät vaikutukset informaatiokauden alkaessa. Osittain Rooman tuho johtui siitä, että se laajeni yli sellaisen mittakaavan, jolla väkivallan kustannuksia oli mahdollista hallita. Imperiumin laajojen ja kaukana sijaitsevien rajojen vartiointikulu ylitti ne edut, joita muinainen maataloustalous pystyi tukemaan. Sotatoimien rahoittamiseen tarvittavien verojen ja säädösten rasitus kasvoi talouden kantokyvyn yläpuolelle. Korruptio levisi. Suuri osa sotapäälliköiden – kuten historioitsija Ramsay MacMullen on dokumentoinut – työstä keskittyi "käskyn laittomien voittojen tavoitteluun."[^41] Tätä he yrittivät saavuttaa ryöstämällä väestöä – sitä, mitä neljännellä vuosisadalla tarkkailija Synesius kuvaili "rauhaan liittyväksi sotaksi, melkein pahempana kuin barbaarien sota, joka johti sotilaiden kurinpuutteeseen ja upseerien ahneuteen."[^42]

Toinen Rooman tuhoa edesauttava tekijä oli väestöhaitta, jonka aiheutti Antonin epidemiat. Monilla alueilla tapahtunut väestön supistuminen vaikutti ilmeisesti taloudelliseen ja sotilaalliseen heikkouteen. Tällainen ei ole tapahtunut nykyaikana – ainakaan toistaiseksi. Laajemmassa mittakaavassa uusia "epidemioita" saattaa kuitenkin esiintyä, jotka pahentavat teknologisen kehityksen taantumishaasteita uudella vuosituhannella. 1900-luvun ennennäkemätön väestönkasvu tarjoaa jo nyt houkuttelevan kohteen nopeasti mutatoituville mikro-organismeille. Pelko esimerkiksi Ebola-viruksesta tai vastaavasta, joka saastuttaisi suurkaupunkien väestön, voi olla perusteltua. Mutta tässä vaiheessa emme käsittele ihmisten ja tautien yhteisvaikutusta. Vaikka aihe itsessään on mielenkiintoinen, argumenttimme tässä vaiheessa ei käsittele syitä Rooman tuhoon tai sitä, onko nykymaailma alttiina samoille vaikutteille, vaan kyse on siitä, miten historian suuret mullistukset havaitaan – tai pikemminkin, miten ne ymmärretään väärin niiden tapahtuessa.

Ihmiset ovat aina ja kaikkialla jossain määrin konservatiivisia pienellä "k":lla. Tämä tarkoittaa taipumusta olla ajattelematta, että perinteiset sosiaaliset normit hajotettaisiin, että vakiintuneet instituutiot kumotaan tai että niitä vastaan rikotaan ne lait ja arvot, joiden varassa he toimivat. Harvat ovat valmiita kuvittelemaan, että ilmeisesti pienet muutokset ilmastossa, teknologiassa tai jossakin muussa muuttujassa voisivat katkaista yhteyksiä heidän esi-isiensä maailmaan. Roomalaiset eivät halunneet myöntää ympärillään tapahtuvia muutoksia. Niin mekin teemme.

Mutta tunnustattehän sitä tai ette, elämme kautta aikojen tapahtuvan historiallisten vuodenaikojen muutosta – sellaista muutosta, jossa ihmiset järjestävät elinkeinonsa ja puolustautuvat niin syvästi, että koko yhteiskunta muuttuu. Muutos tulee olemaan niin syvällinen, että sen ymmärtäminen edellyttää lähes kaiken kyseenalaistamisen. Teitä tullaan kutsumaan lähes jokaisessa tilanteessa uskomaan, että tulevat informaatioyhteiskunnat muistavat teollisuusyhteiskuntaa, jossa kasvasitte – mutta me epäilemme sitä. Mikroprosessointi hajottaa tiilen liimassa. Se muuttaa väkivallan logiikkaa niin syvästi, että se muuttaa dramaattisesti ihmisyhteisöjen elinkeinojen järjestämistä ja puolustautumista. Silti taipumus on vähätellä näiden muutosten väistämättömyyttä tai väitellä niiden toivottavuudesta, ikään kuin teollisten instituutioiden toimivallan piirissä voisi määrittää, miten historia etenee.

### Suuri harha

Vaikka monet meistä ovat paremmin perillä kuin me, jotkut kirjoittajat johdattelevat sinut harhaan tulevaisuutta ajatellessasi, koska he tarkastelevat yhteiskuntia liian pinnallisella tavalla. Esimerkiksi David Kline ja Daniel Burstein ovat kirjoittaneet perusteellisen teoksen nimeltä *Road Warriors: Dreams and Nightmares Along the Information Highway*. Se on täynnä ihailtavia yksityiskohtia, mutta suuri osa näistä yksityiskohdista on kerätty todistamaan harhaa – ajatusta siitä, "että kansalaiset voivat yhdessä tietoisesti muokata ympärillä tapahtuvia spontaanisia taloudellisia ja luonnollisia prosesseja."[^43] Vaikka se ei olekaan ilmeistä, tämä on yhtä kuin sanoa, että feodalismi olisi voinut säilyä, jos kaikki olisivat uudistaneet sitoutumisensa ritarillisuuteen. Kukaan myöhäisen 15. vuosisadan hovissa ei olisi vastustanut tällaista ajatusta – se olisi jopa ollut harhaoppista. Mutta se olisi myös ollut täysin harhaanjohtavaa, kuin käärme, joka yrittäisi sovittaa tulevaisuutta vanhaan ihoonsa.

Muutoksen perimmäiset syyt ovat juuri niitä asioita, joita kukaan ei voi tietoisesti hallita. Ne ovat tekijöitä, jotka muuttavat niitä olosuhteita, joissa väkivalta tuottaa tulosta. Todella, ne ovat niin kaukana mistä tahansa ilmeisestä keinosta vaikuttaa niihin, että niihin ei edes kohdistu poliittisia manöövereitä maailmassa, joka on täynnä politiikkaa. Kukaan ei koskaan marssinut mielenosoituksessa huutaen: "Lisää mittakaavaetuja tuotantoprosessiin!" Ei ole ollut bannereita, joissa vaadittaisiin: "Keksikää asejärjestelmä, joka lisää jalkaväen merkitystä!" Ei mikään ehdokas ole luvannut: "Muokataan suojelun tehokkuuden ja laajuuden välistä tasapainoa!" Tällaiset iskulauseet olisivat naurettavia, juuri siksi, että niiden tavoitteet ovat ulottumattomissa keneltäkään. Kuitenkin, kuten myöhemmin tarkastelemme, juuri nämä muuttujat määräävät, miten maailma toimii paljon enemmän kuin mikään poliittinen ohjelma.

Jos mietit sitä tarkkaan, on ilmeistä, että tärkeitä historiallisia siirtymiä ei ajane enimmäkseen ihmisten toiveiden pohjalta. Ne eivät tapahdu siksi, että ihmiset kyllästyvät tiettyyn elämäntapaan ja yhtäkkiä suosivat toista. Hetkellinen pohdinta viittaa syihin: Jos ihmiset ja heidän toiveensa olisivat ainoat määräävät tapahtumat, silloin kaikki historian äkilliset muutokset täytyis selittää hurjien mielialanvaihtelujen kautta, jotka eivät liity millään tavalla elämän todellisiin olosuhteisiin. Käytännössä näin ei koskaan tapahdu. Vain harvojen ihmisten kohdalla, kun sairaudet vaikuttavat, näemme satunnaisia mielialanvaihteluita, jotka vaikuttavat täysin irrallisilta mistä tahansa objektiivisesta syystä.

Yleisenä sääntönä, suuri määrä ihmisiä ei yhtäkkiä päätä hylätä elämäntapaansa vain siksi, että se tuntuu huvittavalta. Yksikään keräilijä ei koskaan sanonut: "Olen kyllästynyt elämään esihistoriallisella tavalla, haluaisin mieluummin elää maalaistalossa." Jokainen merkittävä käyttäytymisen ja arvojen muutos on aina vastaus todelliseen elinolosuhteiden muutokseen. Tässä mielessä ihmiset ovat aina realistisia. Jos heidän näkemyksensä muuttuvat äkillisesti, se osoittaa todennäköisesti, että heitä on kohdannut jokin poikkeama tutuista oloista: hyökkäys, epidemia, äkillinen ilmastonmuutos tai teknologinen vallankumous, joka muuttaa heidän elinkeinojaan tai puolustuskykyään.

Pitkässä tilanteessa, historialliset muutokset eivät ole ihmisten halun tuote, vaan ne usein kääntelevät useimpien toiveita vakaudesta. Kun muutos tapahtuu, se aiheuttaa tyypillisesti laajaa epävarmuutta, erityisesti niiden keskuudessa, jotka menettävät tulojaan tai sosiaalista asemaansa. Julkisista mielipidekyselyistä tai muista tunnelman mittareista ei löydy apua ennakoimaan, miten tuleva megapoliittinen muutos etenee.

## ELÄMÄ ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ

Jos emme pysty havaitsemaan ympärillämme tapahtuvaa suurta muutosta, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Keräilevät esi-isämme saattoivat olla yhtä itsepintaisia, mutta heillä oli paremmat syyt. Kymmenentuhatta vuotta sitten kukaan ei olisi osannut ennakoida maatalousvallankumouksen seurauksia. Itse asiassa kukaan ei olisi voinut ennakoida mitään muutakaan kuin seuraavaa ateriaa. Maatalous alkoi ilman menneisyyden tapahtumien kirjaamata tallennetta, josta olisi voitu hakea perspektiiviä tulevaisuuteen. Länsimaalaista ajanjakoa, joka jakaisi vuosiamme järjestelmällisiin yksiköihin, kuten sekunteihin, minuutteihin, tunteihin, päiviin ym., ei silloin ollut. Keräilijät elivät "ikuisessa nykyisyydessä" ilman kalentereita ja – itse asiassa – ilman kirjoitettuja tietueita. Heillä ei ollut tiedettä eikä muita älyllisiä välineitä ymmärtää syy-seuraussuhteita pidemmällä aikavälillä. Kun tarvitsi katsoa eteenpäin, esi-isämme olivat sokeita. Raamatun metaforan mukaan he eivät olleet vielä syöneet tietämyksen hedelmää.

### Oppimista menneisyydestä

Onneksi meillä on nyt parempi näkökulma. Viisisataa sukupolvea kuluessaan olemme saaneet analyyttisiä kykyjä, joita esi-isämme eivät omanneet. Tiede ja matematiikka ovat avanneet monia luonnon salaisuuksia, ja ne antavat meille syy-seuraussuhteiden ymmärrystä, joka on lähes taianomaista verrattuna varhaisten keräilijöiden intuitioon. Suuritehoisten tietokoneiden kehittämät laskenta-algoritmit ovat tarjonneet uusia näkemyksiä monimutkaisten ja dynaamisten järjestelmien, kuten ihmistalouden, toimintaan. Poliittisen taloustieteen vaivannäköinen kehittäminen – vaikka se onkin hyvin epätäydellistä – on terävöittänyt ymmärrystämme niistä tekijöistä, jotka ohjaavat ihmisten toimintaa. Tärkeää tässä on se, että ihmiset, kaikissa aikakausissa, reagoivat kannustimiin. Vaikka he eivät aina toimi niin mekaanisesti kuin taloustieteilijät kuvittelevat, he kuitenkin reagoivat: kustannukset ja palkkiot merkitsevät. Muutokset ulkoisissa olosuhteissa, jotka nostavat tietyn käyttäytymismuodon palkkioita tai laskevat sen kustannuksia, johtavat kyseisen käyttäytymisen lisääntymiseen, kun muut asiat pysyvät ennallaan.

### Kannustimet merkitsevät

Se, että ihmiset reagoivat kustannusten ja palkkioiden muutoksiin, on olennainen osa ennustamista. Voit lähes varmuudella sanoa, että jos pudotat sata dollarin setelin katua pitkin, joku tulee pian nostamaan sen, olitpa sitten New Yorkissa, Mexico Cityssä tai Moskovassa. Tämä ei ole niin yksinkertaista kuin miltä se aluksi kuulostaa. Se osoittaa, miksi älykkäät ihmiset, jotka väittävät ennustamisen olevan mahdotonta, ovat väärässä. Jokainen ennuste, joka osaa tarkasti ennakoida kannustimien vaikutuksen käyttäytymiseen, on todennäköisesti laajasti oikea. Ja mitä suurempi oletettu kustannusten tai palkkioiden muutos, sitä vähemmän triviaalia kyseinen ennuste on.

Kaikkein laaja-alaisimmat ennusteet nousevat esiin juuri siitä, että pystymme näkemään, mitä vaikutuksia megapoliittisten muuttujien siirtymisellä on. Väkivalta on lopullinen rajoittava voima käyttäytymiselle; siten, jos ymmärrät, miten väkivallan logiikka muuttuu, voit ennustaa hyödyllisesti, missä tulevaisuudessa ihmiset tulevat pudottamaan tai nappaamaan sadan dollarin vastinetta.

Emme kuitenkaan tarkoita, että voisit tietää kaikkea, mitä ei voida tietää. Emme voi kertoa sinulle, miten voitat loton tai minkä tahansa täysin satunnaisen tapahtuman. Meillä ei ole keinoa tietää, milloin tai tuleeko terroristi räjäyttämään atomipommin Manhattanissa – tai jos asteroidi osuu Saudi-Arabiaan. Emme pysty ennustamaan uuden jääkauden alkua, yhtäkkiä tapahtuvaa tulivuorenpurkausta tai uuden taudin ilmaantumista. Ne tapahtumat, jotka voisivat muuttaa historian kulkua, ovat lukuisia ja ennustamattomia. Mutta tietää tuntemattomien asioiden vaikutukset on hyvin erilaista kuin jäsentää jo tiedettyjen asioiden johtopäätöksiä. Jos näet kaukana salaman, voit melko varmuudella odottaa ukkosen ääntä. Megapoliittisten siirtymien seurausten ennustaminen vaatii kuitenkin paljon pidempiä aikavälejä ja epävarmempia yhteyksiä, mutta se on samanlainen harjoitus.

Megapoliittiset muutokset laukaisevat tekijät ilmestyvät yleensä hyvin ennen kuin niiden seuraukset toteutuvat. Maatalousvallankumouksen vaikutukset kuluivat koko viisisataa vuotta. Siirtymä maatalousyhteiskunnasta teollisuusyhteiskuntaan, joka perustui valmistukseen ja kemialliseen voimaan, eteni nopeammin – se kesti vuosisatoja. Informaatioyhteiskuntaan siirtyminen tulee tapahtumaan vielä nopeammin, todennäköisesti yhden eliniän aikana. Silti, vaikka historiaa lyhennettäisiinkin, voit odottaa vuosikymmenten kulkua, ennen kuin nykyisen informaatioteknologian megapoliittinen vaikutus realisoituu täysin.

### Suuret ja pienet megapoliittiset siirtymät

Tässä luvussa analysoidaan joitakin yhteisiä piirteitä, joita megapoliittisilla siirtymillä on. Seuraavissa luvuissa tarkastelemme tarkemmin maatalousvallankumousta ja siirtymää tilalta tehtaaksi – edellisen suuren vaiheen toinen osa. Maataloussivulla sivilisaatiossa tapahtui monia pienempiä megapoliittisia siirtymiä, kuten Rooman tuho ja vuoden 1000 feodaalinen vallankumous. Nämä merkkasivat sitä, miten voimasuhteet nousivat ja laskivat, ja miten maatalouden hedelmät siirtyivät eri ihmisryhmien omistukseen. Rooman imperiumin laajojen kartanoiden omistajat, eurooppalaisen pimeän ajan yeoman-maat, sekä feodaalikauden lordit ja serfit söivät viljaa samoilta pelloilta. He elivät hyvin erilaisissa hallituksissa, mikä johtui kumulatiivisesti erilaisista teknologioista, ilmaston vaihteluista ja tauteihin liittyvistä häiriötekijöistä.

## ELÄMINEN ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ

Jos emme pysty havaitsemaan ympärillämme tapahtuvaa suurta muutosta, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Esi-isämme, jotka keräsivät ruokaa, saattoivat olla yhtä itsepintaisia, mutta heillä oli paremmat syyt. Kymmenentuhatta vuotta sitten kukaan ei olisi osannut ennakoida maatalousvallankumouksen seurauksia. Todellisuudessa kukaan ei olisi voinut ennakoida mitään muuta kuin seuraavaa ateriaa. Maatalous alkoi ilman menneisyyden tapahtumien kirjallisia muistoja, josta olisi voitu hakea perspektiiviä tulevaisuudelle. Nykyään ei myöskään ole ollut vielä länsimaista ajan jäsentämistä järjestelmällisillä yksiköillä kuten sekunneilla, minuuteilla, tunteilla, päivillä ja niin edelleen. Keräilijät elivät "ikuisessa nykyisyydessä" ilman kalentereita ja ilman kirjoitettuja tietueita. Heillä ei ollut tiedettä, eikä muita älyllisiä keinoja ymmärtää syy-seuraussuhteita sen lisäksi, mitä heidän omat intuitionsa tarjosivat. Kun kyse oli tulevaisuuden ennakoinnista, esi-isämme olivat sokeita. Kuten raamatullinen vertaus, he eivät olleet vielä syöneet tietäämyksen hedelmää.

### Oppia menneisyydestä

Onneksi meillä on nyt parempi näkökulma. Viisisataa sukupolvea kerryttänyt ihmiskunta on kehittänyt analyyttisiä kykyjä, joita esi-isämme eivät omanneet. Tiede ja matematiikka ovat onnistuneet avaamaan monia luonnon salaisuuksia, ja ne antavat meille syy-seuraussuhteiden ymmärrystä, joka on lähes taianomainen verrattuna varhaisten keräilijöiden näkemyksiin. Suuritehoisten tietokoneiden kehittämät laskenta-algoritmit ovat tarjonneet uusia näkökulmia monimutkaisten ja dynaamisten järjestelmien, kuten ihmistalouden, toimintaan. Poliittisen taloustieteen vaivannäköinen kehittäminen – vaikka se onkin kaukana täydellisyydestä – on parantanut ymmärrystämme tekijöistä, jotka ohjaavat ihmisten toimintaa. Tärkeää tässä on se, että ihmiset kaikkialla ja kaikissa ajoissa reagoivat kannustimiin. He eivät aina toimi mekaanisesti kuten perinteiset taloustieteilijät kuvaavat, mutta he reagoivat silti: kustannukset ja palkkiot merkitsevät. Ulkoisten olosuhteiden muutokset, jotka nostavat tiettyjen toimintojen palkkioita tai laskevat kustannuksia, johtavat juuri siihen, että kyseistä toimintaa tulee enemmän – kun muut tekijät pysyvät ennallaan.

### Kannustimet ovat tärkeitä

Se, että ihmiset reagoivat kustannuksiin ja palkkioihin, on keskeinen ennustamisen elementti. Voit suurella varmuudella sanoa, että jos pudotat sata dollarin setelin kadulle, joku tulee pian nostamaan sen – olitpa sitten New Yorkissa, Mexico Cityssä tai Moskovassa. Tämä ei ole niin trivialia kuin miltä se aluksi vaikuttaa. Se osoittaa, miksi älykkäät ihmiset, jotka sanovat ennustamisen olevan mahdotonta, ovat väärässä. Jokainen ennuste, joka osaa tarkasti ennakoida kannustimien vaikutuksen käyttäytymiseen, on todennäköisesti laaja-alaisesti oikea. Ja mitä suurempi oletettu muutos kustannuksissa tai palkkioissa on, sitä merkittävämpi ennuste on.

Kaikkein laaja-alaisimmat ennusteet nousevat esiin juuri siitä, että ymmärrämme, mitä seurauksia megapoliittisten muuttujien siirtymisellä on. Väkivallalla on viime kädessä rajoittava voima ihmisten käyttäytymiselle; siten, jos ymmärrät, miten väkivallan logiikka muuttuu, voit hyödyllisesti ennustaa, missä tulevaisuudessa ihmiset tulevat pudottamaan tai nappaamaan sadan dollarin vastinetta.

Emme tarkoita sillä, että voisit tietää tuntemattoman. Emme voi kertoa sinulle, miten ennustat voittavien lottorivien numerosarjan tai minkä tahansa aidosti satunnaisen tapahtuman. Meillä ei ole keinoa tietää, milloin tai tuleeko terroristi räjäyttämään atomipommin Manhattanissa, tai jos asteroidi osuu Saudi-Arabiaan. Emme voi ennustaa uuden jääkauden alkua, yhtäkkiä tapahtuvaa tulivuorenpurkausta tai uuden taudin synnyn. Tuntemattomien tapahtumien määrä, jotka voisivat muuttaa historian kulkua, on suuri. Mutta tuntemattoman tietäminen on hyvin erilaista kuin jo tiedettyjen asioiden vaikutusten jäsentäminen. Jos näet kaukana salaman, voit olla varma, että ukkonen seuraa. Megapoliittisten siirtymien ennustaminen vaatii kuitenkin paljon pidempiä aikavälejä ja epävarmempia yhteyksiä – se on samanlainen harjoitus.

Megapoliittiset muutosta laukaisevat tekijät ilmestyvät yleensä hyvissä ajoin ennen kuin niiden seuraukset konkretisoituvat. Maatalousvallankumouksen täysimittaiset vaikutukset ilmenivät viisisataa vuoden aikana. Siirtymä maatalousyhteiskunnasta teollisuusyhteiskuntaan, joka perustui valmistukseen ja kemialliseen voimaan, eteni nopeammin – se kesti vuosisatoja. Informaatioyhteiskuntaan siirtyminen tulee tapahtumaan vielä nopeammin – todennäköisesti yhden eliniän aikana. Silti, vaikka historia lyhennetään, voit odottaa vuosikymmenten kulua, ennen kuin nykyisen informaatioteknologian megapoliittinen vaikutus realisoituu täysin.

### Suuret ja pienet megapoliittiset siirtymät

Tässä luvussa tarkastelemme joitakin yleisiä piirteitä, joita megapoliittisilla siirtymillä on. Seuraavissa luvuissa paneudumme tarkemmin maatalousvallankumoukseen ja siirtymään tilalta tehtaaksi – edellisen suuren vaiheenvaihdoksen toiseen osaan. Maataloussivilisaation vaiheessa tapahtui monia pienempiä megapoliittisia muutoksia, kuten Rooman tuho ja vuoden 1000 feodaalinen vallankumous. Nämä merkkasivat sitä, miten vallan suhde nousi ja laski, ja miten maatalouden hedelmät vaihtelivat eri ihmisten käsiin. Rooman imperiumin laajoilla kartanoilla, eurooppalaisten pimeän aikakauden yeoman-maataloustalojen sekä feodaalikauden lordien ja serfien elämä perustui samojen peltojen viljelyyn – kuitenkin hyvin erilaisissa hallitusjärjestelmissä, mikä johti erilaisten teknologioiden, ilmastovaihtelujen ja tautien aiheuttamien vaikutusten kumulatiiviseen ilmenemiseen.

## ELÄMÄ ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ

Jos emme kykene havaitsemaan ympärillämme tapahtuvaa suurta muutosta, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Keräilijäesi-isämme saattoivat olla yhtä itsepintaisia, mutta heillä oli siihen paremmat syyt. Kymmenentuhatta vuotta sitten kukaan ei olisi osannut ennakoida maatalousvallankumouksen seurauksia – itse asiassa kukaan ei olisi voinut ennakoida mitään muuta kuin seuraavan aterian löytymistä. Kun maa- ja metsästyselämä alkoi, näkymät tulevaan olivat rajalliset, eikä ollut edes läntistä ajan jakoa sekunneiksi, minuuteiksi, tunneiksi, päiviksi jne. Keräilijät elivät "ikuisessa nykyisyydessä" ilman kalentereita ja kirjoitettuja tietueita. Heillä ei ollut tiedettä, eikä muita järjestelmiä syy-seuraussuhteiden ymmärtämiseen. Tulevaisuutta katsova ei ollut heillä – kuten sanotaan, he eivät olleet vielä syöneet tietämyksen hedelmää.

### Oppiminen menneisyydestä

Onneksi meillä on nyt parempi näkökulma. Viisisataa sukupolvea kertyneenä meillä on analyysikyky, jota esi-isämme eivät olleet pystyneet kehittämään. Tiede ja matematiikka ovat paljastaneet monia luonnon salaisuuksia, ja ne antavat meille syy-seuraussuhteiden ymmärtämistä, joka on lähes taianomaisesti edistyksellistä verrattuna varhaisten keräilijöiden intuitioon. Suuritehoisten tietokoneiden kehittämät laskenta-algoritmit ovat paljastaneet uusia näkökulmia monimutkaisten ja dynaamisten järjestelmien, kuten ihmistalouden, toimintaan. Lisäksi poliittisen taloustieteen pitkäjänteinen kehittäminen – vaikka se onkin kaukana täydellistä – on hionut ymmärrystämme tekijöistä, jotka ohjaavat ihmisten toimintaa. Tärkeää on se, että ihmiset reagoivat aina kansteihin: heidän toimiensa kustannukset ja palkkiot vaikuttavat siihen, mitä tapahtuu. Ulkoisten olosuhteiden muutokset, jotka nostavat tietyn toiminnan palkkioita tai laskevat sen kustannuksia, johtavat siihen, että kyseistä toimintaa tulee enemmän, kun kaikki muu pysyy ennallaan.

### Kannustimet ovat merkityksellisiä

Se, että ihmiset reagoivat kustannuksiin ja palkkioihin, on olennaista ennustamisen kannalta. Voit lähes varmuudella sanoa, että jos pudotat sata dollarin setelin kadulle, joku tulee pian nostamaan sen – olitpa sitten New Yorkissa, Mexico Cityssä tai Moskovassa. Tämä ei ole niin yksinkertaista kuin miltä se aluksi vaikuttaa. Se osoittaa, miksi ne, jotka sanovat ennustamisen olevan mahdotonta, ovat väärässä. Jokainen ennuste, joka osaa tarkasti ennakoida kannustimien vaikutuksen käyttäytymiseen, on todennäköisesti laaja-alaisesti oikea. Ja mitä suurempi oletettu muutos kustannuksissa tai palkkioissa on, sitä vähemmän vähäpätöinen ennuste on.

Kaikkein merkittävimmät ennusteet saavat alkunsa siitä, että ymmärrämme, mitä vaikutuksia suurten poliittisten muuttujien siirtymisellä on. Väkivallan logiikka muodostaa käyttäytymisen viimeisen rajoituksen; joten jos ymmärrät, miten väkivallan perusperiaatteet muuttuvat, voit ennustaa hyödyllisesti, missä tulevaisuudessa ihmiset tulevat "pudottamaan" tai "nappaamaan" sadan dollarin seteleiden vastinetta.

Emme kuitenkaan tarkoita, että sinä pystyisit tietämään kaikkea, mitä ei voi tietää. Emme voi kertoa sinulle, miten ennustat voittavien lottonumeroiden järjestystä tai minkä tahansa täysin satunnaisen tapahtuman kulkua. Meillä ei ole keinoa tietää, milloin tai tuleeko terroristi räjäyttämään atomipommin Manhattanissa. Tai jos asteroidi osuu Saudi-Arabiaan. Emme pysty ennustamaan uuden jääkauden alkua, äkillistä tulivuorenpurkausta tai uuden taudin ilmaantumista. Tuntemattomia tapahtumia, jotka voisivat muuttaa historian kulkua, on lukuisia. Mutta tuntemattoman saaminen eri tavalla on kuin jo tiedettyjen vaikutusten jäsentäminen. Jos näet kaukana salaman, voit olla varma, että ukkonen seuraa. Megapoliittisten siirtymien seurausten ennustaminen edellyttää paljon pidempiä ajanjaksoja ja vähemmän varmoja yhteyksiä, mutta se on samanlainen harjoitus.

Megapoliittiset katalyytit muutokselle ilmestyvät yleensä hyvissä ajoin ennen kuin niiden seuraukset konkretisoituvat. Maatalousvallankumouksen täysimittaiset vaikutukset ilmenivät viisisataa vuodessa. Siirtymä maatalousyhteiskunnasta teollisuusyhteiskuntaan, joka perustui valmistukseen ja kemialliseen voimaan, eteni nopeammin – se kesti vuosisatoja. Informaatioyhteiskuntaan siirtyminen tulee tapahtumaan vielä nopeammin, luultavasti yhden eliniän aikana. Vaikka historiallista kestoa lyhennettäisiin, voit odottaa vuosikymmenten kulua, ennen kuin nykyisen informaatioteknologian suuri vaikutus realisoituu täysin.

### ELÄMÄ ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ

Jos emme havaitse ympärillämme tapahtuvaa suurta muutosta, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Keräilijäesi-isämme saattoivat olla yhtä itsepintaisia, mutta heillä oli paremmat syyt – kuka kymmenentuhatta vuotta sitten olisi osannut ennakoida maatalousvallankumouksen seurauksia? Todellisuudessa kukaan ei olisi voinut ennakoida mitään muuta kuin sitä, mistä seuraava ateria löytyisi. Kun maatalous alkoi, menneitä tapahtumia ei ollut tallennettu eikä aikakäsitystä ollut järjestelmässä, jonka mukaan vuosi muutettaisiin sekunneiksi, minuuteiksi, tunteiksi, päiviksi ym. Keräilijät elivät "ikuisessa nykyisyydessä" ilman kalentereita, eikä vielä edes kirjoitettua historiaa. Heillä ei ollut tiedettä eikä muita älyllisiä työkaluja syy-seuraussuhteiden ymmärtämiseen. Kun tuli katsoa tulevaisuuteen, esi-isämme olivat sokeita. Raamatun vertauksena he eivät olleet vielä syöneet tietämyksen hedelmää.

### Oppia menneisyydestä

Onneksi meillä on nyt parempi näkökulma. Viisisataa sukupolvea kerryttäneenä meillä on analyysikykyjä, joita esi-isämme eivät omanneet. Tiede ja matematiikka ovat paljastaneet monia luonnon salaisuuksia, antaen meille syvällisen syy-seuraussuhteiden ymmärryksen, joka on lähes taianomainen verrattuna varhaisten keräilijöiden intuitioihin. Suuritehoiset tietokoneet ovat kehittäneet laskenta-algoritmeja, jotka antavat uusia näkemyksiä monimutkaisten ja dynaamisten järjestelmien, kuten ihmistalouden, toimintaan. Poliittisen taloustieteen kehittäminen – vaikka se onkin paljon puutteellisempaa kuin täydellisyyden tavoittelua – on parantanut ymmärrystämme tekijöistä, jotka vaikuttavat ihmisten tekoihin. Tärkeää on, että ihmiset reagoivat kannustimiin; ei aina mekaanisesti, mutta he kyllä reagoivat. Kustannukset ja palkkiot vaikuttavat, ja ulkoisten olosuhteiden muutokset, jotka nostavat tiettyjen toimintojen palkkioita tai laskevat niiden kustannuksia, johtavat kyseisen käyttäytymisen lisääntymiseen, kun kaikki muu pysyy ennallaan.

## "ELÄMINEN ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ"

Jos emme havaitse ympärillämme tapahtuvaa suurta muutosta, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Vanhoilla keräilijöillä ei kuitenkaan ollut mitään vastaavaa, sillä he eivät yksinkertaisesti pystyneet ennakoimaan mitä seuraavaksi tapahtuu – kukaan kymmenentuhatta vuotta sitten ei osannut ennakoida maatalousvallankumouksen seurauksia. Kun maatalous alkoi, menneitä tapahtumia ei ollut kaltaisessa mittakaavassa tallennettu, eikä edes länsimaista ajan jakoa (sekunteina, minuuteina, tunteina, päivinä jne.) ollut olemassa. Keräilijät elivät "ikuisessa nykyisyydessä", ilman kalentereita ja kirjoitettuja muistioita. Heillä ei ollut tiedettä tai muita älyllisiä välineitä ymmärtää syy-seuraussuhteita muussa kuin omien intuitioidensa perusteella. Kun kysymys on tulevaisuuden ennakoinnista, esi-isämme olivat sokeita. Raamatun metaforan mukaan he eivät olleet vielä syöneet tietämyksen hedelmää.

### Oppiminen menneisyydestä

Onneksi meillä on nyt parempi näkökulma. Viisisataa sukupolvea kerryttäneenä meillä on analyyttisiä kykyjä, joita esi-isämme eivät omanneet. Tiede ja matematiikka ovat avaaneet monia luonnon salaisuuksia ja antaneet meille syvällisen käsityksen syy-seuraussuhteista, mikä on lähes maagista verrattuna varhaisten keräilijöiden intuitioon. Suuritehoiset tietokoneet ovat synnyttäneet laskenta-algoritmeja, jotka paljastavat uusia näkemyksiä monimutkaisten ja dynaamisten järjestelmien – kuten ihmistalouden – toiminnasta. Poliittisen taloustieteen pitkäjänteinen kehittäminen, vaikka se ei olekaan täydellistä, on parantanut ymmärrystämme tekijöistä, jotka ohjaavat ihmisten toimintaa. Tärkeää tässä on se, että ihmiset reagoivat kannustimiin. Jos pudotat sata dollarin setelin kadulle, joku tulee varmasti nostamaan sen – olitpa sitten New Yorkissa, Mexico Cityssä tai Moskovassa. Tämä osoittaa, miksi ennustamisen mahdottomuudesta puhujat ovat väärässä. Jokainen ennuste, joka osaa tarkasti ennakoida, miten kustannukset ja palkkiot vaikuttavat käyttäytymiseen, on todennäköisesti laaja-alaisesti oikea. Ja mitä suurempi oletettu muutos kustannuksissa tai palkkioissa on, sitä epätriviaalimpi ennuste on.

Merkittävimmät ennusteet nousevat esiin, kun ymmärrämme, mitä vaikutuksia suurten poliittisten muuttujien siirtymisellä on. Väkivallan logiikka on lopullinen taustavoima ihmisten käyttäytymiselle; joten jos pystyt ymmärtämään, miten sen logiikka muuttuu, voit hyödyllisesti ennustaa, missä tulevaisuudessa setelin sadan dollarin vastinetta "pudotetaan" tai "napattaan".

## "ELÄMINEN ILMAN ENNAKKOINNIN KYKYÄ" – YHTEENVETO

Jos emme pysty havaitsemaan suurta muutosta ympärillämme, se johtuu osittain siitä, ettemme halua nähdä. Meillä on tänä päivänä kuitenkin paremmat näkökulmat. Viisisataa sukupolvea kerryttäneenä olemme kehitelleet taitoja, joita esi-isämme eivät olleet pystyneet kehittämään. Tiede, matematiikka ja nykyteknologia – erityisesti tietokoneiden laskenta-algoritmit – ovat avanneet meille syvällisen ymmärryksen syy-seuraussuhteista, jotka hallitsevat maailmaa. Tämä ymmärrys auttaa meitä ennustamaan, miten ihmiset reagoivat muuttuviin kustannuksiin ja palkkioihin, ja siten – kun otamme huomioon myös megapoliittiset muuttujat, jotka vaikuttavat väkivallan logiikkaan – voimme paremmin arvioida, milloin ja missä suuria rahallisia vastineita tulevaisuudessa "noustaan" tai "pudotetaan".

## RAHAN YHTENÄISTEORIA

Rahateorioiden osalta näkemykset jakautuvat yleensä kahteen pääkoulukuntaan: (perinteiseen) hyödykerahateoriaan ja (jälkikeynesiläiseen) luottorahateoriaan, joita kutsutaan toisinaan myös metallisminä ja chartalismina. Kirjan aikaisemmissa luvuissa viittasimme molempiin, mutta tässä luvussa esittelemme, miten nämä kaksi vastakkaista näkökulmaa rahasta voidaan sovittaa yhteen.

Länsimaisessa taloustieteessä hyödykerahateorian juuret ulottuvat antiikin Kreikassa vaikuttaneen Aristoteleen *Politiikka*-teokseen. Myöhemmin skotlantilainen moraalifilosofi Adam Smith kehitti hyödykerahateoriaa teoksessaan *Kansojen varallisuus* vuonna 1776. Tätä teoriaa ovat myöhemmin kehittäneet muun muassa Carl Menger, Ludwig von Mises ja muut itävaltalaisen taloustieteen ajattelijat. Luottorahateoria taas sai alkunsa vasta 1800-luvun lopulla Henry Dunning Macleodin ja Georg Friedrich Knappin toimesta. Luottorahateoria korostaa, että rahan ydin on luotto ja velka – näkökulma, josta moderni rahateoria on osittain kehittynyt, erityisesti Abba Lernerin 1940-luvulla esittämien perusajatusten myötä, joita ovat sittemmin kehittäneet esimerkiksi Hyman Minsky, Wynne Godley ja muut. David Graeber on myös kirjoituksissaan, kuten teoksessaan *Debt: The First 5000 Years*, puolustanut tätä näkökulmaa ja arvostellut hyödykerahateoriaa. Luottorahateorian keskeinen mielipide on, että rahassa on kyse luotosta eikä niinkään raaka-aineista.

Molemmat teoriat jakavat näkemyksen siitä, että rahalla on keskeinen rooli tilikirjan ylläpitämisessä – joko abstraktina tai kirjaimellisena tietona siitä, miten ihmiset mittaavat arvoa. Ero on siinä, että luottorahateoria painottaa yksilöiden ja yhteisöjen välistä luottamuspohjaista vuorovaikutusta, kun taas hyödykerahateoria perustuu siihen, että joku luonnollinen, yleisesti hyväksytty hyödyke (esimerkiksi kulta tai hopea) nousee mittayksiköksi, jonka avulla ratkaistaan vaihtokaupan ongelmat. Jotta nämä näkemykset voitaisiin yhdistää, on löydettävä yhteinen logiikka: molemmissa tapauksissa pyritään ylläpitämään luotettavia ja pysyviä tilikirjoja, mutta ero on siinä, kuka – ihmiset itsessään vai luonnolliset, fysikaaliset lait – varmistaa näiden tilikirjojen jatkuvuuden.

Kun ihmiset ovat pienissä yhteisöissä, joissa luottamus on vahvaa, he voivat hyvin käyttää virallisesti tai epävirallisesti ylläpidettyjä tilikirjoja, jotka perustuvat esimerkiksi kunniaan ja sukulaisuuteen. Suurissa yhteiskunnallisissa kokonaisuuksissa, joissa ihmiset ovat toistensa vieraita, nämä tilikirjat on keskitetty ja niiden ylläpito on siirretty virallisille toimijoille, mikä saattaa johtaa niiden hitaaseen rappeutumiseen. Toisaalta, hyödykerahateoria luottaa siihen, että luonnon lait – kuten metallien niukkuus – takaavat tilikirjan eheyden niin, että kukaan ei pysty tuottamaan lisää arvoa mielivaltaisesti. Näin saadaan tarvittava laskentayksikkö, jonka avulla kauppaa ja säästämistä voi hoitaa ilman, että luottamus murenee.

Näin muodostuu niin sanottu "tilikirjarahateoria", joka yhdistelee näiden kahden teorian parhaat puolet. Se perustuu ajatukseen, että ihmiskunta on kautta aikojen pyrkinyt ylläpitämään tilikirjoja – olipa kyse sitten epävirallisesta sosiaalisesta luotosta tai fyysisistä hyödykkeistä – ratkaistakseen vaihtokaupan ongelmat ja varmistaakseen, että arvoa voi mitata ja säilyttää ajan ja tilan yli.

## RAHAN YHTENÄISTEORIA – LOPULLINEN YHTEENVETO

Molemmat näkemykset rahan alkuperästä perustuvat siihen ajatukseen, että rahalla pyritään ylläpitämään tilikirjaa ja varmistamaan arvon säilyminen. Luottorahateoria korostaa, että pienissä yhteisöissä tämä voidaan tehdä epävirallisesti luottamuksen ja kahden välisen suhteen kautta, kun taas hyödykerahateoria painottaa sen rahan yksikön, kuten kullan tai hopean, luonnollisia niukkuus- ja säilyvyysominaisuuksia. Yhdistäessämme nämä näkemykset päädymme siihen, että parhaat rahayksiköt ovat sellaisia, jotka voidaan siirtää ja säilyttää ilman, että niiden arvo heikkenee – olipa niiden ylläpitona sitten inhimillinen luottamus tai luonnon lait. Tämä "tilikirjarahateoria" avaa ovia ymmärtää paremmin, miksi historia on nähnyt niin valtavia muutoksia, ja miten ne perustuvat yhä siihen perustavaan ihmisen pyrkimykseen mitata, jakaa ja säilyttää arvoa.

---

[^29]: Viite alkuperäiseen lainaukseen.
[^30]: Oxford English Dictionary -määritelmä.
[^31]: Historiallinen konteksti feodaalisista vuosisadoista.
[^32]: Viite Count Marcellinuksen lausuntoon.
[^33]: Viite Rooman raja-alueiden tilanteeseen.
[^34]: Viite saksalaisiin upseerien ominaisuuksiin.
[^35]: Viite Will Durantin teokseen.
[^36]: Viite C. W. Previte-Ortonin teokseen.
[^37]: Viite vanhoihin hallintomuotoihin.
[^38]: Viite senaatin kokouksiin Roomassa.
[^39]: Viite Rooman siviilihallinnon säilymiseen.
[^40]: Viite Durantin sanoihin.
[^41]: Viite Ramsay MacMullenin dokumentaatioon.
[^42]: Viite Synesiuksen havaintoihin.
[^43]: Viite teokseen *Road Warriors: Dreams and Nightmares Along the Information Highway*.
Emme pyri käsittelemään näiden muutosten jokaista yksityiskohtaa perusteellisesti. Emme myöskään teeskennekä, että selittäisimme niitä täysin, vaikka esittämämme esimerkit havainnollistavatkin, miten muuttuvat megapoliittiset tekijät ovat menneisyydessä muokanneet vallankäytön muotoja. Hallitukset ovat kasvaneet ja supistuneet, kun megapoliittiset vaihtelut ovat laskeneet tai nostaneet vallan projisoimisen kustannuksia.

Seuraavassa on joitakin yhteenvetopisteitä, jotka kannattaa pitää mielessä pyrittäessä ymmärtämään informaatiovallankumousta:

1. Vallan megapoliittisiin perustuksiin tapahtuva muutos etenee yleensä pitkälle etukäteen ennen varsinaisia vallankäytön vallankumouksia.
2. Tulot yleensä laskevat, kun merkittävä siirtymä alkaa, usein siksi, että yhteiskunta tekee itsestään kriisialttiin marginalisoimalla resurssejaan väestöpaineiden vuoksi.
3. Ulkopuolelle katsomista pidetään yleensä tabuna. Ihmiset ovat usein sokea vallitsevan väkivallan logiikalle, eikä heiltä siksi juuri koskaan huomata sen, joko piilevän tai avoimen, muutoksia. Megapoliittisia siirtymiä ei harvoin tunnisteta ennen niiden tapahtumista.
4. Merkittävät siirtymät sisältävät aina kulttuurivallankumouksen ja yleensä synnyttävät jännitteitä vanhojen ja uusien arvojen kannattajien välillä.
5. Megapoliittiset siirtymät eivät koskaan ole suosittuja, koska ne vanhentavat tunnollisesti kertyneen älyllisen pääoman ja hämmentävät vakiintuneita moraalisia velvoitteita. Niihin ei ryhdytä kansanvaatimuksesta, vaan ne ovat reagointeja ulkoisten olosuhteiden muutoksiin, jotka muuttavat paikallisen väkivallan logiikkaa.
6. Uusiin elinkeinonjärjestelyihin tai hallintomuotoihin siirtyminen keskittyy aluksi niille alueille, joissa megapoliittiset katalysaattorit vaikuttavat.
7. Mahdollisesti lukuun ottamatta varhaisen maanviljelyn vaiheita, aiemmat siirtymät ovat aina sisältäneet jaksoja sosiaalisen kaaoksen ja kohonneen väkivallan vuoksi, kun vanha järjestelmä on hajonnut.
8. Korruptio, moraalinen rappio ja tehottomuus näyttäytyvät usein järjestelmän viimeisinä vaiheina.
9. Teknologian kasvava merkitys väkivallan logiikan muovaajana on kiihdyttänyt historiaa, jolloin jokainen seuraava siirtymä saa vähemmän sopeutumisaikaa kuin koskaan aiemmin.

### Historia kiihtyy

Kun tapahtumat etenevät moninkertaisesti nopeammin kuin aiemmissa muutosvaiheissa, varhainen ymmärrys siitä, miten maailma tulee muuttumaan, voi osoittautua sinulle paljon hyödyllisemmäksi kuin se olisi ollut esi-isillesi vastaavassa vaiheessa menneisyydessä. Vaikka ensimmäiset maanviljelijät olisivat ihmeellisesti ymmärtäneet koko maan viljelyn megapoliittiset seuraukset, tiedolla itsellään olisi ollut käytännössä vähän arvoa, koska uuden yhteiskunta-asteen siirtymään kuluisi tuhansia vuosia.

Nykyään tilanne on erilainen. Historia on kiihtynyt. Ennusteet, jotka onnistuvat oikein ennakoimaan uuden teknologian megapoliittiset vaikutukset, ovat todennäköisesti paljon hyödyllisempiä tänään. Jos voimme kehittää tämänhetkisen informaatioyhteiskuntaan siirtymisen vaikutuksia samaan laajuuteen kuin nykyteknologian tuntevalla henkilöllä olisi ollut mahdollista ymmärtää aiempien siirtymien vaikutukset maanviljelyksestä tehtaisiin, on kyseinen tieto moninkertaisesti arvokkaampaa nyt. Yksinkertaistettuna voidaan sanoa, että megapoliittisten ennusteiden toimintahorisontti on kutistunut käyttökelpoisimmaksi aikajänteeksi, yhden eliniän mittaan.

> "Kun tarkastelemme vuosisatoja taaksepäin – tai vaikka pelkästään nykyhetkeä – näemme selvästi, että monet miehet ovat ansainneet elantonsa, usein erittäin hyvin, erityisosaamisellaan väkivallan aseiden soveltamisessa, ja heidän toimillaan on ollut erittäin suuri rooli siinä, mihin niukkoja resursseja on käytetty."[^44] FREDERIC C. LANE

Megapoliittisten asioiden tutkimuksemme pyrkii juuri tekemään tätä – purkamaan niiden muuttuvien tekijöiden vaikutukset, jotka muokkaavat niitä rajoja, joilla väkivaltaa käytetään.

Nämä megapoliittiset tekijät määräävät pitkälti, milloin ja missä väkivalta tuottaa tuottoa. Ne vaikuttavat myös tulojen markkinajakaumaan. Taloushistorioitsija Frederic Lanen mukaan se, miten väkivalta järjestetään ja sitä kontrolloidaan, vaikuttaa merkittävästi siihen, mihin niukkoja resursseja käytetään.[^45]

## PIKAOPAS MEGAPOLITIIKKAAN

Megapolitiikan käsite on voimakas. Se auttaa valaisemaan joitakin historian suurimpia arvoituksia: miten hallitukset nousevat ja kaatuvat ja minkälaisiksi instituutioiksi ne kehittyvät; sotien ajoitus ja lopputulos; taloudellisen vaurauden ja rappion mallit. Nostamalla tai laskemalla vallan projisoinnin kustannuksia ja palkkioita, megapolitiikka säätelee ihmisten kykyä pakottaa tahtonsa muihin. Tämä on ollut totta varhaisimmista ihmisyhteiskunnista lähtien – ja on edelleen totta. Tutkimme monia tärkeitä piilotettuja megapoliittisia tekijöitä, jotka vaikuttavat historian kehitykseen teoksissa Blood in the Streets ja *The Great Reckoning*. Avainasemassa megapoliittisten muutosten vaikutusten avaamisessa on ymmärtää ne tekijät, jotka laukaisevat vallankäytön vallankumouksia. Nämä muuttujat voidaan jossain määrin mielivaltaisesti jakaa neljään ryhmään: topografiaan, ilmastoon, mikrobeihin ja teknologiaan.

1\. Topografia on ratkaiseva tekijä, kuten käy ilmi siitä, että avomerien väkivallan hallintaa ei ole koskaan monopolisoitu samalla tavalla kuin maan päällä. Yksikään hallituksen lait eivät ole koskaan koskeneet yksinomaan avomerta. Tämä on äärimmäisen tärkeää ymmärtää, kun pohditaan, miten väkivallan ja suojelun järjestäytyminen kehittyy, kun talous siirtyy kyberavaruuteen.

Topografia yhdessä ilmaston kanssa näyttelee suurta roolia varhaisessa historiassa. Ensimmäiset valtiot syntyivät tulvimialueille, joita ympäröi autiomaa, kuten Mesopotamiassa ja Egyptissä, missä kasteluun tarvittava vesi oli runsaasti saatavilla, mutta ympäröivät alueet olivat liian kuivia tukemaan pienviljelijäviljelyä. Tällaisissa oloissa yksittäisillä maanviljelijöillä oli hyvin korkeat kustannukset, jos he eivät kyenneet yhteistyöhön poliittisen rakenteen ylläpitämiseksi. Ilman laajamittaista kastelua, josta saadaan irti vain suurissa mittakaavoissa, kasvit eivät kasvaisi. Kasvien puuttuminen tarkoitti nälkää. Ne olosuhteet, jotka asettivat veden hallitsijat autiomaan asukkaiksi, loivat despottisen ja varakkaan hallinnon.

Kuten analysoimme teoksessa *The Great Reckoning*, topografialla oli myös merkittävä rooli antiikin Kreikan pienviljelijöiden vauraudessa, mikä mahdollisti sen alueen kehittymisen länsimaisen demokratian kehtona. Kolmen tuhannen vuotta sitten Välimeren alueella vallinneiden alkeellisten kuljetusolosuhteiden vuoksi oli käytännössä mahdotonta, että merestä useamman mailin päässä asuvat voisivat kilpailla muinaisessa maailmassa korkealuokkaisten tuotteiden, kuten oliivejen ja viinin, tuotannossa. Jos öljyä ja viiniä joutui kuljettamaan edes jonkin matkan maanteitä pitkin, lastenkuljetuskustannukset olivat niin suuret, ettei tuotteita voitu myydä voitolla. Kreikan monimutkainen rannikkorivin muoto tarkoitti, että useimmat Kreikan alueet olivat korkeintaan noin kaksikymmentä mailia merestä. Tämä antoi kreikkalaisille maanviljelijöille ratkaisevan etulyöntiaseman maalla sijaitseviin kilpailijoihin nähden.

Tämän korkean-arvoisten tuotteiden kaupankäynnin edun ansiosta kreikkalaiset maanviljelijät ansaitsivat korkeat tulot hallitakseen vain pieniä maa-alueita. Nämä korkeat tulot mahdollistivat kalliin panssarivaateostoksen hankkimisen. Antiikin Kreikan kuuluisat hopliitit olivat maanviljelijöitä tai maanomistajia, jotka aseistautuivat omakustanteisesti. Hyvin aseistettuina ja motivoituina kreikkalaiset hopliitit olivat sotilaallisesti pelottavia, eikä heitä voitu ohittaa. Topografiset olosuhteet olivat kreikkalaisen demokratian perusta, juuri samalla tavalla kuin toisenlaiset olosuhteet synnyttivät Egyptin ja muiden kohden kehittyneet itämaiset despotismit.

2\. Ilmasto auttaa myös määrittämään rajat, joiden sisällä raakavoimaa voidaan käyttää. Ilmastollinen muutos oli katalysaattori ensimmäiselle merkittävälle siirtymälle keräilystä maanviljelykseen.

Viime jääkauden päättyminen, noin kolmetoista tuhattia vuotta sitten, johti radikaaliin muutokseen kasvillisuudessa. Lähellä Lähi-itää, missä jääkausi vetäytyi ensimmäisenä, lämpötilan ja sateiden asteittainen nousu levitti metsiä alueille, jotka olivat aiemmin olleet niityitä. Erityisesti nopeasti leviävät pyökikodat rajoittivat ihmisten ruokavaliota vakavasti. Kuten Susan Alling Gregg ilmaisi teoksessaan *Foragers and Farmers*:

> Pyökikatojen muodostumisella on varmasti ollut vakavia seurauksia paikallisille ihmis-, kasvi- ja eläinkannoille. Tammikonnan lahoava havupilvi on suhteellisen avoin ja päästää suuren määrän auringonvaloa metsäpohjalle. Se kehittää rehevää sekoitettua pensaiden, kukkien ja ruohojen kasvillisuutta, ja kasvien monimuotoisuus tukee monenlaista villieläimistöä. Vastakohtana pyökikadon katos on suljettu, ja metsäpohja on voimakkaasti varjostettu. Poislukien kevätaikojen väliaikainen puhkeaminen ennen lehtien ilmestymistä, metsäpohjalla esiintyy vain varjoa sietäviä ruohikoita, saniaisia ja muutamia ruohoja."[^46]

Ajan myötä tiheät metsät etenivät avoimille tasangoille, levittäen Eurooppaan ja Itäisiin asteppeihin.[^47] Metsät vähensivät suurempien eläinten laidunalueita, mikä teki ihmisestä elävät keräilijäryhmät yhä vaikeammiksi elättää itsensä.

Metsästäjä-keräilijöiden väkiluku oli kasvanut liikaa jääkauden vaurauden aikana, eikä se kyennyt elättämään itseään vähenevistä suureläinkannoista, joista monet lajit metsästettiin sukupuuttoon. Siirtyminen maanviljelykseen ei ollut mieltymyskysymys, vaan pakottava improvisaatio puutteellisten ruokatarjonnan vuoksi. Keräily jatkui ylivoimaisena niissä pohjoisemmissa alueissa, joissa lämmenemistrendi ei ollut vaikuttanut haitallisesti suureläinten elinympäristöihin, ja trooppisissa sademetsissä, joissa globaalin lämmenemisen trendillä ei ollut vastoinvaikutuksena ruokatarjonnan vähentämistä. Maanviljelyn alkamisesta lähtien muutokset johtuvat yleensä enemmän ilmaston viilentymisestä kuin lämpenemisestä.

Modesti ymmärtäminen menneiden yhteiskuntien ilmastomuutoksen dynamiikasta voisi osoittautua hyödylliseksi, mikäli ilmasto jatkaa vaihtelua. Jos tiedät, että keskimäärin yhden asteen Pudotus vähentää kasvukautta kolmesta neljään viikkoon ja laskee maksimikorkeuden, jolla viljely on mahdollista, viisi sataa jalkaa, niin tiedät jotakin rajoitusehdoista, jotka määrittävät ihmisten tulevaa toimintaa.[^48] Tällä tiedolla voit ennustaa muutoksia kaikessa aina viljan hinnoista maansa arvoihin. Saatat jopa osata tehdä perusteltuja johtopäätöksiä siitä, miten laskevat lämpötilat vaikuttavat reaalituloihin ja poliittiseen vakauteen. Aiemmin hallituksia on syrjäytetty pitkäaikaisten satojen epäonnistumisten, joiden seurauksena ruoan hinnat nousivat ja käytettävissä olevat tulot kutistuivat.

Esimerkiksi ei ole sattumaa, että modernin ajan kylmin vuosisata, seitsemästoista vuosisata, oli myös maailmanlaajuisesti vallankumouksien aika. Tämän tyytymättömyyden piilevä megapoliittinen syy oli jyrkästi viileämpi sää. Oli niin kylmää, että viini jäätyi "Auringonkuningaan" kuuluvan Versaillesin pöydällä. Lyhentyneet kasvukaudet johtivat satojen epäonnistumisiin ja heikensivät reaalituloja. Kylmemmän sään vuoksi vauraus alkoi vähitellen romahtaa pitkäksi globaaliksi laman jaksoksi, joka alkoi noin vuonna 1620. Se osoittautui dramaattisesti epävakaaksi. Seitsemästoista vuosisadan taloudellinen kriisi johti siihen, että maailmaa valtasivat kapinat, joista monet hajautuivat vuoteen 1648, täsmälleen kaksisataa vuotta ennen toista – ja tunnetumpaa – kapinakierrosta. Vuosien 1640 ja 1650 välillä Suomessa, Skotlannissa, Englannissa, Portugalissa, Kataloniassa, Ranskassa, Moskovassa, Napolissa, Sisiliassa, Brasiliassa, Bohemiassa, Ukrainassa, Itävallassa, Puolassa, Ruotsissa, Alankomaissa ja Turkissa puhkesivat kapinat. Myös Kiina ja Japani kokivat levottomuutta.

Ei ole myöskään sattumaa, että merkantilismi vallitsi seitsemästoista vuosisadalla aikana, jolloin kauppa kutistui. Talouden sulkeutuminen oli ehkä selkein vuosisadan lopulla, "kun tapahtui hirvittävä nälänhätä."[^49] Kahdeksantatoista vuosisadalla, erityisesti vuoden 1750 jälkeen, lämpimämmät lämpötilat ja paremmat satomäärät alkoivat nostaa reaalituloja Länsi-Euroopassa riittävästi, jotta teollisuustuotteiden kysyntä laajeni. Vapaammankin markkinatalouden politiikat otettiin käyttöön. Tämä johti omatoimiseen itsevahvistuvaan talouskasvun räjähdykseen, kun teollisuus laajeni suuremmille alueille – niin kutsutun teollisen vallankumouksen myötä. Teknologian ja valmistetun tuotannon kasvava merkitys vähensi sään vaikutuksia taloussykleihin.

Nykypäivänäkin älä aliarvioi äkillisesti kylmemmän sään vaikutuksia reaalitulojen laskemiseen – jopa rikkailla alueilla, kuten Pohjois-Amerikassa. Yhteiskunnat pyrkivät usein tekemään itsestään kriisialttiita, kun vallitseva instituutiorakenne on saavuttanut potentiaalinsa. Aiemmin tämä taipumus ilmeni usein väkiluvun nousuna, joka venytti maan kantokyvyn äärirajoille, mikä tapahtui sekä ennen vuotta 1000 että taas viisitoista vuosisadan lopussa. Reaalitulojen lasku, jonka aiheuttivat satojen epäonnistuminen ja pienemmät satomäärät, vaikutti merkittävästi kummassakin tapauksessa hallitsevien instituutioiden tuhoamiseen. Nykyään marginalisoituminen ilmenee kulutusluottomarkkinoilla. Jos säähän kohdistuva jyrkkä kylmempi muutos vähentäisi satoja ja laskisi käytettävissä olevia tuloja, seurauksena olisi velkatekemiä sekä verojen vastarintaa. Menneisyyttä ajatellen sekä taloudellinen sulkeutuminen että poliittinen epävakaus ovat mahdollisia.

3\. Mikrobit vaikuttavat siihen, miten vahingolliseksi tai immuuneiksi ihmiset tulevat tulemaan, mikä on usein määrännyt vallankäytön muotoja. Tämä oli ehdottomasti totta Euroopan uusien maailmojen valloituksessa, kuten käsittelimme teoksessa **The Great Reckoning**. Eurooppalaiset siirtolaiset saapuivat vakiintuneista maatalousyhteiskunnista, jotka olivat täynnä tauteja, ja he toivat mukanaan suhteellisen immuniteetin lapsuuden sairauksia, kuten tuhkurokotusta vastaan. Virolaisten kohtaamat intiaanit elivät pääosin harvaanasutuissa keräilyryhmissä. Heillä ei ollut vastaavaa immuniteettia ja heidät decimoitiin. Usein suurin kuolleisuus tapahtui ennen kuin valkoiset edes saapuivat, sillä rannikoilla eurooppalaisia ensimmäisenä kohdanneet intiaanit matkustivat sisämaahan jo tarttuessaan tauteihin.

Myös mikrobien biologiset esteet vallankäytön toteuttamiselle ovat olemassa. Teoksessa *Blood in the Streets* käsittelimme roolia, jonka voimakkaat malariaa levittävät kannat näyttivät trooppisen Afrikan suojaamisessa valkoisten miesten hyökkäyksiltä vuosisatojen ajan. Ennen kuin kinin tuli tunnetuksi puolentoista vuosisadan puolivälissä, valkoiset armeijat eivät selvinneet malaaristen alueiden oloista, vaikka aseet olisivat olleet ylivoimaisia.

Ihmisten ja mikrobien vuorovaikutus on myös tuottanut tärkeitä väestöllisiä vaikutuksia, jotka ovat muuttaneet väkivallan kustannuksia ja palkkioita. Kun kuolleisuus vaihtelee suuresti epidemiatautien, nälänhädän tai muiden syiden vuoksi, suhteellinen sodankäynnin kuolleisuusriski laskee. Kuolemanvakauksien harventuminen 1500-luvulta eteenpäin auttaa selittämään pienempiä perhekokoja ja lopulta huomattavasti vähäisempää sietokykyä yllättävälle sodankäynnin kuolleisuudelle nykyään verrattuna menneisyyteen. Tämä on johtanut siihen, että imperialismin sietokyky on alentunut ja vallan projisoinnin kustannukset nousseet yhteiskunnissa, joissa syntyvä syntyvyys on vähäistä.

Nykyiset yhteiskunnat, joissa perheet ovat pieniä, kokevat jo pienetkin taistelussa kuolleiden määrät sietämättöminä. Sen sijaan varhaismodernit yhteiskunnat siedivät paljon paremmin imperialismin aiheuttamia kuoleman kustannuksia. Ennen tätä vuosisataa useimmat vanhemmat saivat monia lapsia, joista osa odotettiin kuolevan satunnaisesti ja äkillisesti sairauksien vuoksi. Aikana, jolloin varhainen kuolema oli yleistä, sotilaat ja heidän perheensä kohtasivat taistelukenttien vaarat vähemmällä vastarinnalla.

> "Koneet ovat aggressiivisia. Kutoja kietoutuu verkkoon, koneistaja koneeksi. Jos et käytä työkaluja, ne käyttävät sinua." - Emerson

4\. Teknologia on näytellyt nykyaikaisina vuosisatoina selvästi suurinta osaa vallankäytön kustannusten ja palkkioiden määrittelyssä. Tämän kirjan argumentti olettaa, että näin jatkuu. Teknologialla on useita ratkaisevia ulottuvuuksia:

A. *Hyökkäyksen ja puolustuksen tasapaino.* Vallitsevan aseistusteknologian määrittelemä hyökkäyksen ja puolustuksen tasapaino auttaa määrittämään poliittisen järjestäytymisen mittakaavaa. Kun hyökkäykselliset kyvyt nousevat, etäisyyden päästä vallan projisointi korostuu, alueet yhtenäistyvät ja hallitukset muodostuvat suuremmiksi. Toisinaan, kuten nyt, puolustukselliset kyvyt nousevat. Tämä tekee vallan projisoinnista kalliimpaa ydinalueiden ulkopuolella. Alueet hajautuvat ja suuret hallitukset jakautuvat pienemmiksi.

B. *Tasapuolisuus ja jalkaväen merkitys.* Merkittävä tekijä kansalaisten tasa-arvon määrittämisessä on aseistusteknologian luonne. Aseet, jotka ovat suhteellisen edullisia, joita ei ammattilaiset yksin voi käyttää, ja jotka lisäävät jalkaväen sotilaallista merkitystä, tasoittavat valtaa. Kun Thomas Jefferson kirjoitti, että "kaikki miehet ovat syntyneet tasa-arvoisina", hän tarkoitti, että se oli paljon todenmukaisempi väite kuin samanlainen lausunto olisi kuulostanut vuosisatoja aiemmin. Maanviljelijä metsästysaseellaan ei ollut ainoastaan yhtä hyvin aseistautunut kuin tyypillinen brittiläinen sotilas Brown Bessillä, vaan hän oli paremmin varustautunut. Maanviljelijä ampui sotilasta kauempaa ja tarkemmin kuin sotilas kykeni vastaavasti vastauksena ampumaan. Tämä oli täysin erilainen tilanne kuin keskiajalla, jolloin maanviljelijä, jolla oli vain kirves – mitä hän ei olisi voinut varatakaan enemmän – ei olisi juuri edes toivonut pärjäävänsä tiellä raskaasti aseistettua ratsastajaa vastaan. Kukaan ei vuonna 1276 kirjoittanut, että "kaikki miehet ovat syntyneet tasa-arvoisina." Tuohon aikaan, kaikkein ilmeisemmin tärkeässä mielessä, miehet eivät olleet tasa-arvoisia. Yksi ritari käytti paljon enemmän raakatun voiman työtä kuin kymmeniä maalaismiehiä yhteensä.

C. *Väkivallan mittakaavan etu- ja haittapuolit.* Toinen muuttuja, joka auttaa määrittämään, onko maailmassa muutama suuri hallitus vai monia pieniä, on sitä vaadittava organisaatiomittakaava, jolla vallitsevia aseita voidaan käyttää. Kun väkivallan tuottamisesta saadaan kasvavia tuottoja, on kannattavampaa operoida suurissa hallituksissa, ja ne yleensä kasvavat. Kun pieni ryhmä kykenee tehokkaasti vastustamaan suuren ryhmän hyökkäystä – kuten oli keskiajalla – suvereniteetti hajautuu. Pienet, itsenäiset viranomaiset hoitavat monia hallinnon tehtäviä. Kuten myöhemmässä luvussa käsittelemme, uskommekin, että informaatiokauden myötä saapuu kybersotilaita, jotka ovat hajautumisen eturintamaa. Kybersotilaita voivat ottaa käyttöön paitsi valtioiden myös hyvin pienten organisaatioiden ja jopa yksilöiden toimesta. Seuraavan vuosituhannen sotien joukko sisältää lähes verenvuodatta käytyjä taisteluita, joissa käytetään tietokoneita.

D. *Tuotannon mittakaavaedut.* Toinen tärkeä tekijä, joka vaikuttaa siihen, käytetäänkö lopullista valtaa paikallisesti vai etäisyyden päästä, on niiden elinkeinojen suurin mittakaava, joista ihmiset elävät. Kun olennaiset yritykset toimivat optimaalisesti vain järjestäytyneinä suurissa mittakaavoissa kattavalla kauppavyöhykkeellä, hallitukset, jotka laajenevat tarjotakseen tällaisen ympäristön yrityksilleen suojelunsa alla, voivat kerätä tarpeeksi lisävarallisuutta kattaakseen suuren poliittisen järjestelmän ylläpitokustannukset. Tällaisissa olosuhteissa maailman talous toimii yleensä tehokkaammin, kun yksi ylin maailmanvalta hallitsee muita – kuten brittiläinen imperiumi teki 1800-luvulla. Mutta joskus megapoliittiset tekijät yhdistyvät tuottaen laskusuuntaisia mittakaavaetuja. Jos suurkauppavyöhykkeen ylläpitämisen taloudelliset hyödyt kutistuvat, suuret hallitukset, jotka aiemmin menestyivät laajan kauppavyöhykkeen hyödyntämisestä, voivat alkaa hajota – vaikka hyökkäyksen ja puolustuksen aseiden tasapaino muilta osin pysyisikin pitkälti ennallaan.

E. *Teknologian leviäminen.* Vielä yksi tekijä, joka vaikuttaa vallan voimatasapainoon, on keskeisten teknologioiden levinneisyys. Kun aseita tai tuotantovälineitä pystytään tehokkaasti varastoimaan tai monopolisoimaan, ne keskittävät valtaa. Jopa teknologiat, jotka ovat pohjimmiltaan puolustuksellisia, kuten konepistoolit, osoittautuivat tehokkaiksi hyökkäysaseiksi ja edistivät hallinnon mittakaavan kasvua aikana, jolloin niitä ei vielä levinneesti käytetty.

Kun eurooppalaiset vallat hallitsivat konepistoolimonopoliamme 1800-luvun lopulla, he pystyivät käyttämään näitä aseita reunojen ihmisiä vastaan laajentaakseen dramaattisesti siirtomaavirtojaan. Myöhemmin 1900-luvulla, kun konepistoolit yleistyivät, erityisesti toisen maailmansodan jälkeen, niitä käytettiin auttamaan imperiumien voimien tuhoamisessa. Muutoin, mitä laajemmin keskeiset teknologiat ovat levinneitä, sitä laajemmin valta jakaantuu, ja hallituksen optimaalimittakaava pienenee.

## MEGAPOLIITTISTEN MUUTOSTEN NOPEUS

Vaikka teknologia on nykyään selvästi tärkein tekijä – ja ilmeisesti sen merkitys kasvaa – kaikki neljä megapoliittista tekijää ovat menneisyydessä vaikuttaneet siihen, millä mittakaavalla valtaa on voitu käyttää.

Yhteensä nämä tekijät määrittävät, nousevatko väkivallan tuotoista saatavat edut jatkuvasti sitä mukaa, kun väkivaltaa käytetään laajemmassa mittakaavassa. Tämä määrittää tulkinnan siitä, kuinka tärkeää on paljouden tuliaseiden määrä suhteessa resurssien tehokkaaseen hyödyntämiseen. Ne vaikuttavat myös vahvasti tulojen markkinajakaumaan. Kysymys kuuluu: Millä roolilla nämä tekijät tulevat vaikuttamaan tulevaisuudessa? Avain vastauksen arviointiin on tunnistaa, että nämä megapoliittiset muuttujat muuttuvat dramaattisesti eri nopeuksilla.

Topografia on ollut lähes muuttumaton koko kirjallisen historian ajan. Pienien paikallisten vaikutusten, kuten satamarakenteiden turtumisen, telakoiden tai eroosion osalta, maapallon topografia on lähes sama tänään kuin se oli aikaan, kun Aatami ja Eeva vaeltelivat Eedenistä. Ja on todennäköistä, että näin pysyy, kunnes uusi jääkausi kaivaa uudestaan mannermaiden maisemia tai jokin muu pyrkivä tapahtuma häiritsee maapallon pintaa. Syvemmällä geologisessa mittakaavassa maanjaksot näyttävät siirtyvän, ehkä suurten meteoriti-osumien seurauksena, 10–40 miljoonan vuoden jaksoissa. Jonain päivänä saattaa taas tulla geologisia mullistuksia, jotka muuttavat planeettamme topografiaa merkittävästi. Jos näin tapahtuu, voit turvallisesti olettaa, että sekä baseball- että krikettikaudet peruutetaan.

Ilmasto vaihtelee paljon aktiivisemmin kuin topografia. Viimeisen miljoonan vuoden aikana ilmastonmuutos on ollut vastuussa useimmista tunnetuista vaihteluista maapallon pinnan muodostumissa. Jääkausina jäätiköt ovat kaivaneet uusia laaksoja, muuttaneet jokien kulkureittejä, irrastaneet saaria manterista tai liittäneet niitä yhteen laskentatason laskun seurauksena.

Ilmaston vaihtelut ovat näytelleet merkittävää roolia historiassa, ensin laukaisemalla maanviljelyn vallankumouksen viime jääkauden päättymisen jälkeen ja myöhemmin epävakautta aiheuttavina tekijöinä kylmemmän sään ja kuivuuden aikoina.

Viime aikoina on ollut huolta "maailmanlämpenemisestä" ja sen mahdollisista vaikutuksista. Näitä huolia ei voida hylätä suoraan. Mutta pitkäjänteisesti ajatellen todennäköisempi riski näyttää olevan siirtymä kohti kylmempää, ei lämpimämpää ilmastoa. Tutkimukset, jotka perustuvat happi-isotooppian analyysiin valtameren pohjasta otetuissa ydinnäytteissä, osoittavat, että nykyinen ajanjakso on toiseksi lämpimin yli kahden miljoonan vuoden aikana.[^50] Jos lämpötilat kääntyisivät kylmemmiksi, kuten ne tekivät seitsemästoista vuosisadalla, se voisi osoittautua megapoliittisesti epävakaaksi. Nykyiset varoitukset maailmanlämpenemisestä voivat siinä mielessä lohduttaa: jos niissä on perää, ne takaavat, että lämpötilat jatkavat vaihtelua epätavallisen lämpimän ja suhteellisen leppoisan alueen sisällä, jota on koettu kolmen vuosisadan ajan.

Mikrobien vaikutusvallan muutoksen nopeus on kuin palapeli. Mikrobit pystyvät mutatoitumaan hyvin nopeasti. Tämä pätee erityisesti viruksiin. Esimerkiksi tavallinen nuhakuume mutatoituu melkein kaleidoskooppisesti. Vaikka nämä mutaatiot etenevät hurjalla vauhdilla, niiden vaikutus rajoihin, joilla valtaa käytetään, ei ole ollut yhtä äkillinen kuin teknologian muutokset. Miksi? Osittain syynä on se, että luonnon normaali tasapaino tekee mikrobeille edulliseksi infektoida, mutta ei tuhota isäntäpopulaatioita. Voimakkaat infektiot, jotka tappaisivat isännät liian nopeasti, tappaisivat itsensä samalla. Mikroparasittien selviytyminen riippuu siitä, etteivät ne ole liian nopeasti tai tasaisesti tappavia isännöilleen.

Tämä ei tietenkään tarkoita, että kuolettavia tautipiikkejä, jotka muuttavat vallan tasapainoa, ei voisi olla. Tällaiset jaksot ovat näytelleet merkittävää roolia historiassa. Musta surma pyyhkäisi pois suuren osan Euraasian väestöstä ja antoi murskaavan iskun neljäntoista vuosisadan kansainväliselle taloudelle.

### Mitä olisi voinut tapahtua

Historiaa voidaan ymmärtää sekä sen perusteella, mitä olisi voinut tapahtua, että sen perusteella, mitä tapahtui. Emme tiedä mitään syytä, miksi mikroparasiitit eivät olisi voineet jatkaa kaaoksen aiheuttamista ihmisyhteiskunnassa modernina aikana. Esimerkiksi on mahdollista, että mikrobiologiset esteet vallankäytölle – vastaavia malarian kanssa, mutta tuhoisampia – olisivat voineet pysäyttää lännen hyökkäyksen läntisiltä reunojen alueilla heti alkuun. Ensimmäiset urheat portugalilaiset seikkailijat, jotka purjehtivat Afrikan vesille, olisivat voineet sairastua kuolettavaan retrovirusinfektioon, AIDS:ia muistuttavaan, joka olisi pysäyttänyt uuden kauppareitin Aasiaan ennen sen alkamista. Myös Kolumbus ja uuden maailman ensimmäiset asukkaat olisivat voineet kohdata tauteja, jotka decimoivat heidät samalla tavalla kuin alkuperäiskansojen sairastuminen tuhkurokotukseen ja muihin länsimaisiin lasten sairauksiin. Kuitenkaan mitään sellaista ei tapahtunut, mikä alleviivaa sitä vaistoa, että historiassa on kohtalo.

Mikrobit eivät estäneet modernin ajan vallan konsolidoitumista yhtä paljon kuin ne helpottivat sitä. Länsimaalaiset joukot ja siirtolaiset reunamailla havaitsivat usein, että niiden teknologiset edut, jotka mahdollistivat vallan projisoinnin, vahvistuivat entisestään mikrobien tuomien etujen myötä. Länsimaalaiset varustautuivat näkymättömillä biologisilla aseilla; heidän suhteellinen immuniteettinsa lasten sairauksia vastaan, jotka usein tuhosivat alkuperäiskansoja, antoi länsimaalaisille selkeän edun, jota vähemmän tiheästi asutettujen alueiden asukkailla ei ollut. Tapahtumien edetessä taudin leviäminen oli lähes täysin yhden suuntaista – Euroopasta ulospäin. Vastakkaista tautien siirtoa reunalta keskukseen ei tapahtunut.

Mahdollisena vastaesimerkkinä jotkut ovat väittäneet, että länsimaalaiset tutkijat toivat siirtolaisia tuodessaan syfilistä uudesta maailmasta Eurooppaan. Tätä voidaan kiistää, mutta jos se on totta, se ei kuitenkaan osoittautunut merkittäväksi esteeksi vallan käytölle. Syfiliksen päävaikutus oli muuttaa lännen seksuaalisia moraaleja. Viime vuosisadan puolivälistä 1900-luvun viimeiseen neljännekseen saakka mikrobit vaikuttivat yhä leppoisammin teolliseen yhteiskuntaan. Henkilökohtaisten tragedioiden ja onnettomuuksien huolimatta, joita tuberkuloosin, polion ja influenssan puhkeamiset aiheuttivat, modernina aikana ei ilmennyt uusia tauteja, jotka edes lähestyivät Antoninin ruttojen tai Mustan surman megapoliittisia vaikutuksia. Kansanterveyden parantuessa sekä rokotusten ja vasta-aineiden myötä infektioiden merkitys väheni yleisesti modernina aikana, mikä lisäsi teknologian suhteellista merkitystä sen määrittämisessä, missä rajoissa valtaa käytetään.

Viimeaikainen AIDS-taudin ilmaantuminen ja varoitukset eksoottisten viruslaajien mahdollisesta leviämisestä viittaavat siihen, että mikrobien rooli ei ehkä tule olemaan yhtä megapoliittisesti harmiton tulevaisuudessa kuin viimeisen viiden sadan vuoden aikana. Mutta milloin tai tapahtuuko uusi rutto maailmalle, on ennalta arvaamatonta. Mikroparasiteista, esimerkiksi viruspandemiasta johtuva purkaus, olisi todennäköisemmin häiritsevä tekijä kuin radikaalit muutokset ilmastossa tai topografiassa, jotka muuttaisivat teknologian megapoliittista ylivaltaa.

---

Historiaa voi tarkastella niin sen perusteella, mitä olisi voinut tapahtua, kuin sen perusteella, mitä tapahtui. Emme tiedä mitään syytä, miksi mikroparasiitit eivät olisi voineet jatkaa ihmiskunnan sekasotkua modernina aikana. Esimerkiksi on mahdollista, että mikrobiologiset esteet vallankäytölle – malarian kaltaiset, mutta tuhoisammat – olisivat voineet pysäyttää lännen hyökkäyksen reunamailla heti alkuun. Ensimmäiset urheat portugalilaiset seikkailijat, jotka purjehtivat Afrikan vesille, olisivat voineet saada tartunnan kuolettavasta retrovirusinfektiosta, AIDS:ia muistuttavasta, joka olisi estänyt uuden kauppareitin Aasiaan avaamisen jo ennen sen alkua. Myös Kolumbus ja uuden maailman ensimmäiset siirtolaiset olisivat voineet kohdata tauteja, jotka decimoivat heidät samalla tavalla kuin alkuperäiskansojen sairastuminen tuhkurokotukseen ja muihin länsimaisiin lasten sairauksiin. Silti mitään sellaista ei tapahtunut – mikä alleviivaa vaistoa, että historiassa on kohtalo.

Mikrobit eivät estäneet modernin ajan vallan konsolidoitumista yhtä lailla kuin ne edistivät sitä. Länsimaalaiset joukot ja siirtolaiset reunamailla huomasivat usein, että niiden vallan projisointivälineiden teknologiset edut vahvistuivat mikrobisten etujen myötä. Länsimaalaiset olivat aseistettu näkymättömillä biologisilla aseilla; heidän suhteellinen immuniteettinsa lapsuuden sairauksia vastaan, jotka usein tuhosivat alkuperäiskansoja, antoi länsimaalaisille selkeän edun, jota vähemmän tiheästi asutettujen alueiden asukkailla ei ollut. Tapahtumien edetessä tautien siirtyminen oli lähes yksisuuntaista – Euroopasta ulospäin. Vastakkaista tautien siirtoa reunalta keskukseen ei ilmennyt.

---

(Huomautus: Sen sijaan, että esitettäisiin mahdollinen vastaesimerkki syfiliksen tuomisesta uudesta maailmasta Eurooppaan, tämä väite ei osoittautunut merkittäväksi esteeksi vallankäytölle. Syfiliksen suurin vaikutus oli muuttaa lännen seksuaalisia normeja. Viime vuosisadan alkuvuosista aina 1900-luvun loppuun saakka mikrobiologisten vaikutusten teolliseen yhteiskuntaan vaikutus oli aina hyvin leppoisa. Henkilökohtaisten tragedioiden ja onnettomuuksien, kuten tuberkuloosin, polion ja influenssan, vaikutuksesta huolimatta modernina aikana ei ilmennyt uusia tauteja, jotka edes lähestyivät Antoninin ruttojen tai Mustan surman megapoliittista vaikutusta. Kansanterveyden parantumisen, rokotusten ja vasta-aineiden myötä infektioiden tärkeys väheni yleisesti modernina aikana, mikä lisäsi teknologian suhteellista merkitystä siinä, määritellään missä rajoissa valtaa käytetään.

Viimeaikainen AIDS-taudin ilmaantuminen sekä varoitukset eksoottisten viruslaajien leviämisestä viittaavat siihen, että mikrobien rooli ei ehkä tule tulevaisuudessa olemaan yhtä megapoliittisesti harmiton kuin viimeisen viiden sadan vuoden aikana. Mutta milloin tai tapahtuuko uusi pesti maailmassa, on ennalta arvaamatonta. Mikroparasiteista, kuten viruspandemiasta johtuva purkaus, olisi todennäköisemmin häiritsevä kuin radikaalit muutokset ilmastossa tai topografiassa, jotka muuttaisivat teknologian megapoliittisen ylivallan.

---

## RAHAN YHTEENISTEORIA

Vaikka historiaa voidaan tarkastella myös vaihtoehtoisten menojen näkökulmasta, emme tiedä mitään syytä, miksi mikroparasiitit eivät olisi voineet jatkaa kaaoksen aikaansaantia modernina aikana. Esimerkiksi on mahdollista, että mikrobien esteet vallankäytölle, jotka olisivat voineet muistuttaa malariaa mutta olla tuhoisampia, olisivat voineet pysäyttää lännen hyökkäyksen reunamailla. Ensimmäiset urheat portugalilaiset seikkailijat, jotka purjehtivat Afrikan vesille, olisivat voineet saada tartunnan kuolettavasta retrovirusinfektiosta, AIDS:ia muistuttavasta, mikä olisi pysäyttänyt uuden kauppareitin Aasiaan avaamisen ennen sen alkua. Myös Kolumbus ja ensimmäiset siirtolaisjoukot Uudessa maailmassa olisivat voineet kohdata tauteja, jotka decimoisivat heidät samalla tavalla kuin alkuperäiskansojen sairastuminen tuhkurokotukseen ja muihin länsimaisiin lasten sairauksiin. Mutta mitään sellaista ei tapahtunut – mikä alleviivaa sitä vaistoa, että historiassa on kohtalo.

Mikrobit estivät modernin ajan vallan konsolidoitumisen paljon vähemmän kuin että ne edesauttaisivat sitä. Länsimaalaiset joukot ja reunamaiden siirtolaiset havaitsivat usein, että niiden teknologiset edut, jotka mahdollistivat vallan projisoinnin, vahvistuivat vielä entisestään mikrobisten etujen myötä. Länsimaalaiset olivat aseistettu näkymättömillä biologisilla aseilla; heidän suhteellinen immuniteettinsa lapsuuden sairauksia vastaan, jotka usein tuhosivat alkuperäiskansoja, antoi heille selkeän edun, jota vähemmän tiheästi asutettujen alueiden vastustajilla ei ollut. Tapahtumien edetessä tartunnan suunta oli lähes täysin yksisuuntainen – Euroopasta ulospäin. Vastakkaista tautien siirtoa reunalta keskukseen ei tapahtunut.


Meillä ei ole keinoa seurata tai ennakoida radikaaleja muutoksia maapallon elämän luonteessa sellaisena kuin sen olemme aiemmin tunteneet. Rukoilemme parhainta mahdollisuutta ja oletamme, että seuraavan vuosituhannen merkittävimmät megapoliittiset muuttujat ovat teknologisia eikä mikrobilogiikkaan liittyviä. Jos onni jatkaa puolellamme, teknologia kasvaa edelleen merkittävyydessään johtavana megapoliittisena muuttujana.

Ei kuitenkaan aina ollut näin, kuten ensimmäisen suuren megapoliittisen murroksen, maatalousvallankumouksen, tarkastelu selvästi osoittaa.

[^29]: Huizinga, op. cit., p.7.

[^30]: The Compact Edition of the Oxjord English Dictionary, vol. 1 (Oxford: Oxford University Press, 1971), p. 1828.

[^31]: Michael Hicks, Bastard Feudalism (London: Longmans, 1995), p.1.

[^32]: Ibid., p.102.

[^33]: See S. A. Cook et al., eds., The Cambridge Ancient History, vol.12 (Cambridge: Cambridge University Press, 1971), pp. 208-22.

[^34]: Ibid., pp. 209-20.

[^35]: Will Durant, The Story of Civilization, vol.4, The Age of Faith (New York: Simon & Schuster, 1950), p.43.

[^36]: C. W. Previte-Orton, The Shorter Cambridge Medieval History, vol.1 (Cambridge: Cambridge University Press, 1971), p.102.

[^37]: Ibid., p. 131.

[^38]: Ibid., p.137.

[^39]: Ibid.

[^40]: Durant, op. cit., p.43.

[^41]: Ramsay MacMullen, Corruption and the Decline of Rome (New Haven: Yale University Press, 1988), p. 192.

[^42]: Quoted in ibid., p.193.

[^43]: Quoted in David Kline and Daniel Burstein, 'Is Government Obsolete?" Wired, January 1996, p.105.

[^44]: Lane, "Economic Consequences of Organized Violence," op. cit.

[^45]: Ibid.

[^46]: Susan AIling Gregg, Foragers and Farmers: Population Interaction and Agricultural Expansion in Prehistoric Europe (Chicago: University of Chicago Press, 1988), p.9.

[^47]: Stephen Boyden, Western Civilization in Biological Perspective (Oxford: Clarendon Press, 1987), p.89. See also Marvin Harris, Cannibals and Kings (New York: Vintage, 1978), pp. 29-32.

[^48]: Geoffrey Parker and Lesley Ni. Smith, eds., The General Crisis of the Seventeenth Century (London: Routledge & Kegan Paul, 1985), p.8.

[^49]: See Charles Woolsey Cole, French Mercantilism: 1683-1700 (New York: Octagon Books, 1971), p.6.

[^50]: Chris Scarre, ed., Past Worlds: The Times Atlas of Archaeology 314 (New York: Random House, 1995), p.58.

::: {.content-visible when-format=latex}
\setsubtitle{Subtitle}
:::