# Le grand slash

par *D.J. Bodden*

J’étais dans une épicerie quand le grand slash s’est produit. Je faisais moi-même mes courses à la caisse libre-service, comme tout être humain post-IA y a droit. La journée touchait à sa fin et, avec la fermeture imminente, l’endroit débordait d’employés de bureau fatigués et distraits, pris dans une véritable course de rats. Certains se déplaçaient lentement, tels des zombies, tandis que d’autres se précipitaient, se bousculant et grognant, comme s’ils voulaient à tout prix éviter de finir dans un motel à capsules en forme de ruche.

J’étais mal à l’aise et anxieux. Un costaud de la salle de sport – qui « n’achetait qu’un pack de six bières » – se pressait contre mon épaule, son odeur envahissant mon espace personnel tel un massage du dos non sollicité. Je venais à peine d’entasser le reste de mes emplettes dans un sac biodégradable en plastique végétal gris, tendu jusqu’à paraître presque transparent, et je ne désirais qu’une chose : fuir cet endroit pour regagner mon minable appartement.

J’ai appuyé sur le bouton de la caisse, glissé ma main sur le lecteur et ramassé mes affaires. « Eh, mon pote ! » lança le type avec ses canettes de bière, en attrapant mon coude avant que je ne puisse faire un pas de plus. J’ai sursauté à ce contact, me retournant avec une réticence quasi cosmique à l’idée d’une confrontation, tandis que monsieur Pecs-trop-gros-pour-son-débardeur pointait du doigt la caisse. Le paiement avait été refusé.

« Désolé », dis-je sans croiser le regard, tout en reposant ma main sur le terminal pour m’assurer que le scanner RFID détecte bien la puce nichée dans la partie charnue de ma main. Paiement refusé.

Une sueur froide coulait le long de ma colonne. Avez-vous déjà ressenti cette impuissance soudaine ? Je me retournai pour présenter mes excuses à l’homme que j’avais rabaissé intérieurement il y a à peine quelques instants, mais, une fois de plus, il ne me regardait pas : tout ce que je pouvais apercevoir, c’était l’arrière de sa tête. Il fixait les autres caisses, où des dizaines de clients, jadis confiants et autonomes, cherchaient, impuissants, un préposé.

Je ne crois pas avoir jamais vu son visage. Tout ce dont je me souviens, c’est cette odeur mêlant sueur et mauvaise haleine. C’était la première bouffée d’un monde nouveau. Le Big Slash était venu pour nous tous.

◆◆◆

Le lendemain matin, je me réveillai dans mon petit appartement. Enfin, pas tout à fait le mien, puisque je ne disposais que d’un huitième de l’année dans une pièce à peine assez spacieuse pour abriter un lit simple, quelques étagères et un réchaud portable. Chaque étage offrait une salle de bains partagée. C’était pourri.

Oh, et la porte était cassée. La serrure était programmée pour mes jetons d’action, mais mon chip ne fonctionnait toujours pas. Épuisé, affamé et furieux, j’ai alors accompli le geste le plus viril de ma vie jusque-là. Quoi ? Évidemment, je n’ai pas enfoncé la porte. J’ai emprunté un pied-de-biche à mon voisin, un ancien détenu, et c’était incroyablement flippant. Tout de même, c’était mieux que de dormir dans le couloir.

Je m’étais réveillé, affamé et toujours fatigué, et j’avais aussitôt saisi ma tablette pour tenter de me connecter à mon chip. Celui-ci restait verrouillé, tant pour le compte principal que pour les sous-comptes, comme à une douzaine de reprises auparavant. Je me souviens encore de cette sensation. Ni colère ni frustration – bien qu’elles aient rempli la nuit précédente – ne se faisaient sentir comme cette certitude terrifiante, ce matin-là, où, les yeux grands ouverts, j’étais convaincu que ma vie était terminée. Le chip était mort. Ma vie l’était avec lui.

Si tu as grandi après le Slash, tu comprendras peut-être mal ce dont je parle, mais l’appareil que j’avais en main s’appelait un « wallet » — bien que, pour des raisons désormais secondaires, il aurait dû s’appeler un porte-clés. Il renfermait les clés de mon argent, de mes biens et de ma carte d’identité officielle. Il permettait de prouver mon diplôme universitaire, mon parcours professionnel et même mon mariage raté avec Jenny Larsh. J’avais perdu l’accès à mon compte de streaming, à ma musique et à mes livres, car, en réalité, je ne possédais aucun de ces biens : je n’avais que le droit d’y accéder. Je ne pouvais me connecter à la tablette qu’en tant qu’invité, ce qui m’avait privé de tous mes contacts ; et, même si je les avais eus, je ne pouvais joindre que les services d’urgence. Du jour au lendemain, j’étais devenu un non-personne.

Je me suis enveloppé les bras autour de ma poitrine, fixant le plafond, tentant littéralement de me ressaisir.

Après quelques centaines de battements de cœur tonitruants, ma foi en la normalité en manqua d’air. Je pouvais créer un nouveau wallet, et solliciter ceux qui me connaissaient pour attester de mon existence. Ma famille vivait dans une autre ville — tout comme moi, pendant sept huitièmes de l’année —, et si j’arrivais à les joindre, je pourrais, en partie par association, prouver mon identité et, peut-être, rétablir mon éducation pré-universitaire.

J'avais aussi une copie papier de mes phrases de passe, enfouie dans la cour arrière de mes parents, mais je n'étais pas certain que cela résoudrait le problème. Le terminal ne me permettait pas de récupérer quoi que ce soit. J'étais complètement bloqué, sans explication ni recours, et cela risquait de me paralyser à nouveau. « Avant toute chose, » me dis-je en me ressaisissant au bord du désespoir, « il me faut trouver quelqu'un qui me connaît, et peut-être lui emprunter sa tablette. » Aussi triste que cela puisse paraître, le seul endroit où espérer trouver quelqu'un était le siège social, puisque je travaillais à distance depuis ma ville natale la majeure partie de l'année.

Je suis descendu dans le couloir pour prendre une douche rapide, j'ai rassemblé quelques vêtements dans la valise dont je dépendais, puis je suis parti travailler. Je m'attendais à marcher environ une heure — je n'avais aucun moyen de payer une navette autonome, et même les transports en commun nécessitaient un paiement ou un laissez-passer de résident — mais à peine avais-je mis quelques pas sur le trottoir que je réalisais avoir gravement sous-estimé l'ampleur du problème.

Il y avait des gens partout, perdus, aux yeux vitreux et vides. Ils ressemblaient à l'état dans lequel je me trouvais après avoir consulté ma puce ce matin-là. Un sentiment qui nous accablait sans cesse durant les jours et les semaines qui suivirent The Big Slash, et auquel nous avions attribué toute une série de noms — going tharn, blue screen of death, le gel ou le grand frisson. C'était la réaction que nous éprouvions tous face à la transition d'une économie régie par des mathématiques à une imprévisibilité totale. Les gens ne possédaient désormais plus que ce qu'ils portaient ou serraient contre leur cœur. La notion même de propriété avait été bouleversée, et nous ne comprenions pas pourquoi.

Au début, la situation n'était pas entièrement désastreuse. Quelques bonnes personnes, épargnées par le slash, s'efforçaient d'aider le reste d'entre nous. La conductrice de la ligne 46 en faisait partie. C'était une dame d'un certain âge, nommée Sam, une vétérante qui ne se connectait pas souvent, et elle m'a permis de prendre le bus gratuitement pour me rendre au travail.

◆◆◆

Le bureau était en pagaille. Je travaillais sur le campus de Coinbase et, normalement, je n'aurais même pas franchi la porte d'entrée, si ce n'était que toute l'équipe de sécurité avait démissionné.

Il s'est avéré que protéger les biens matériels était désormais bien plus précieux que coder, et la rapidité avec laquelle ce changement s'était opéré était stupéfiante.

Je me frayais un chemin à travers le hall d'entrée, un immense espace agrémenté de larges baies vitrées et de boiseries polies, où se regroupaient par deux ou trois personnes, débattant de la fin du monde. Il ne s'agissait pas de ces développeurs acharnés qui, à l'étage avec le CTO, tentaient de pirater nos propres systèmes.

Je ne me souciais ni de sauver l'entreprise ni le monde. Tout ce que je désirais, c'était retrouver ma vie, alors je me dirigeai vers les ressources humaines. C'est là que je fis la connaissance de Phil.

Phil passait une journée pour le moins difficile. Non technique dans une entreprise ultra-technique, il se voyait contraint d'expliquer à des experts pourquoi les aspects techniques avaient été « rekt ». En réalité, ils étaient simplement « briqués », puisque « rekt » évoquait une attaque, alors que « briqués » traduisait une incompétence ou une succession de malchances. Notre malchance s'abattait en rafale sur Phil, ce qui, à mon avis, pouvait même expliquer sa calvitie.

Je ne sais pas trop, tiens. Et Phil n'était pas chauve : il arborait une chevelure dense et épaisse sur les côtés de sa tête, qu'il gardait bien en place, les coudes appuyés sur la table.

« Allô ? » dis-je en me penchant dans l'embrasure de la porte.

Phil leva les yeux vers moi, dévoilant ainsi ses magnifiques nuées de cheveux blonds. « Je ne peux pas t'aider, » dit-il. Je répondis aussitôt : « Oh. »

« Ce n'est pas que je ne veuille pas, » reprit-il d'un air désolé et légèrement horrifié. Si j'avais appris une chose durant cette journée, depuis que ma puce était morte, c'est que les gens — le gars au six-pack, le voisin ex-forçat, Sam le chauffeur de bus et Phil des RH — se révélaient, au fond, bien plus décents que ce que j'avais imaginé avant d'être contraint de leur parler.

« Les ordinateurs ne fonctionnent pas, » proposai-je.

« Euh… » commença-t-il d'une voix forte. « J'ai fait cette erreur. On m'a dit que les ordinateurs fonctionnaient bien. »

« Nous ne pouvons tout simplement pas y accéder. »

« Oui, » dit-il en s'animant. « C'est aussi ce qu'ils disaient ! »

J'ai hoché la tête. Cela m'était déjà arrivé. Je n'avais jamais imaginé que cela pourrait concerner toute l'entreprise… puis je me suis rappelé que cela arrivait aussi aux gens dans la rue. Après tout, ça pouvait toucher n'importe qui. « Ça te dérange si je m'assieds ? » demandai-je. « Je t'en prie, » répondit Phil.

Phil travaillait tard le soir lorsque le Big Slash frappa, et il resta pour aider les autres, finissant par passer toute la nuit et jusqu'à trois heures du matin à se faire crier dessus par des personnes qu'il jugeait plus intelligentes que lui (selon ses dires, pas les miens). D'après mon expérience, se focaliser sur les motifs cachés dans le code peut vous faire passer à côté d'autres aspects importants.

Pour eux, c'était une perte ; pour moi, un gain, car Phil était ce genre de responsable des ressources humaines toujours prêt à aider autrui, un véritable assistant social animé d'un espoir inébranlable. Alors que la plupart des gens, soumis à tous ces abus, se seraient effondrés, Phil avait, d'une manière ou d'une autre, reconstitué The Big Slash bien avant presque tout le monde, simplement en faisant preuve d'une ouverture d'esprit oscillant entre compétence et panique.

« Je pense que nous avons tous été mis sur liste noire, » déclara Phil.

« D'accord, » répondis-je en m'efforçant de ne pas paraître paniqué. « Qu'est-ce que tu penses que cela signifie ? »

« C'est un… » Phil détourna alors le regard vers un petit bout de papier qu'il avait utilisé pour prendre des notes au crayon, son gribouillage en forme d'araignée couvrant presque toute la page. « C'est un événement de révocation des clés en cascade, provoqué par une violation de conformité séquentielle, qui déclenche une mesure de protection de l'infrastructure, incluant une isolation irrévocable. » Il leva les yeux vers moi, incertain de ce qu'il venait de dire. J'étais sans doute la première personne à avoir entendu cette explication.

Mon cœur se serra dans la gorge. « Et, selon toi, qu'est-ce qui a provoqué cela ? »

Phil fronça les sourcils. « Ne me parle pas en criant. »

« Tout ce que tu as dit avait du sens. »

Phil se lècha les lèvres. « Je ne comprends pas ce que j'ai dit. J'ai simplement reconstitué mes propos à partir de ce que disaient les ingénieurs, les comptables, les avocats et les responsables des achats. C'est grave ? »

« Ça dépend de ce qui l'a provoqué, Phil », dis-je en m'efforçant de ne pas devenir celui qui lui crierait dessus, alors même qu'un cri montait en moi.

Phil pâlit et parla à voix basse. « Je pense que c'est parce que nous avons sanctionné l'Arabie saoudite pour ses liens avec le financement du terrorisme. C'était partout dans les journaux. »

« Mais cela remonte à des décennies. »

« Oui, mais… Attends, laisse-moi chercher. »

Phil jeta un regard sur sa feuille.

« On n’a plus besoin de leur putain de pétrole. »

Je reculai dans ma chaise, tandis qu’un froid glacial s’emparait de mon cœur. Ce que Phil avait, en substance et sans même s’en rendre compte, insinué, c’était que certains politiciens avaient décidé de marquer des points en punissant les petits-enfants de meurtriers de masse, et que le système utilisé par tous pour s’identifier et conserver leurs objets de valeur excluait automatiquement les « mauvais » ainsi que tous ceux qui leur étaient associés. Pas par le sang, bien entendu, mais par le commerce. Comme Phil l’avait souligné, nous avions consommé leur pétrole. Et McKensie avait travaillé pour eux, tout comme pour toutes les grandes entreprises. Or, ces dernières fournissaient des produits et employaient chacun d’entre nous, signifiant ainsi que nous étions à la fois connectés et isolés, mis en quarantaine par rapport à nos biens et les uns aux autres. Même des villageois au cœur de l’Amazonie utilisaient du dentifrice, du lait infantile et des tampons.

« Tu as vraiment l’air effrayé, » dit Phil d’une voix calme.

« Ils ne peuvent pas tout simplement le reprendre ? »

« Non. C’est ce qu’irrévocable signifie. »

« Mais tout est inscrit sur le registre, n’est-ce pas ? Ne pourraient-ils pas simplement en faire une copie et le relancer ? »

Je lui souris.

« Je suis sûr qu’ils vont essayer, mais nous devons tous être d’accord. À qui fais-tu confiance pour que cela soit fait sans truquer les chiffres ? »

Phil me fixa de l’autre côté de la table, et la vérité finit par le frapper.

Après quelques secondes, je me suis levé.

« Tu pars ? »

J’ai haussé les épaules. « Je n’ai aucun moyen de prouver que je travaille ici, et l’entreprise ne peut pas me payer. »

« Mais où iras-tu ? »

« Chez moi, » lui dis-je avec un sourire triste. « Tu devrais quitter la ville, Phil. Je pense que ça va mal tourner ici. J’espère que tu as un endroit où aller. »

C'était la dernière fois que je l'ai vu. Je suis retourné à l'appartement, j'ai pris mes affaires et j'ai fait du stop jusqu'à Tander, ma ville natale, en comptant sur la bonté des inconnus. Pendant ces premiers jours sur la route, nous sentions que nous étions tous en deuil et qu'en pareils moments, il nous fallait rester unis. Certains demeuraient dans le déni, persuadés qu'à tout instant, le gouvernement ou les entreprises finiraient par trouver une solution.

J'ai tout observé à travers une douzaine de rétroviseurs, et la situation s'est détériorée bien plus rapidement que je ne l'avais craint.

◆◆◆

Il est important de comprendre pourquoi le monde d'avant *The Big Slash* était à la fois mieux organisé et plus fragile que toutes les périodes antérieures. Chaque être humain sur la planète avait été numérisé. Nous avions ces porte-clés dont je parlais, chacun nous permettant d'indiquer aux autres qui nous étions, ce dont nous étions capables et ce que nous possédions. Nous pouvions échanger ces objets entre nous, 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, à l'échelle mondiale et pratiquement gratuitement, grâce à des échanges « comme pour comme » d'une rapidité vertigineuse.

Et tout était relié à ces portefeuilles : chaque geste était enregistré pour que chaque bonne action fût récompensée et chaque péché sanctionné. Nous appelions cela des incitations, et le réseau était notre divinité omnisciente. Nous bénéficiions d'une vie privée accrue, mais cela s'accompagnait d'une perte d'anonymat, nos identités étant définies jusqu'à la dixième décimale.

Alors, notre dieu se détourna.

Le deuxième jour, le pillage commença. Pour la plupart non violent, il se manifesta notamment dans les grandes surfaces dont la politique consistait à ne pas arrêter les voleurs à l’étalage, sans se douter que leurs demandes d’indemnisation paramétriques ne pouvaient plus être traitées. La camionneuse avec qui je voyageais secoua la tête en entendant cela à la radio. Son camion parvenait encore à capter les anciennes stations en plein air, qui reprenaient leur diffusion alors que les gouvernements et les responsables communautaires tentaient de renouer le contact avec leurs concitoyens.

Le troisième jour, pilleurs et commerçants s’organisèrent. Des groupes d’une centaine de voleurs lancèrent des raids dans des magasins et centres commerciaux, défendus par de petites phalanges d’employés équipés de matériel sportif. Les forces de l’ordre et l’armée, qui avaient déjà perdu environ 11 % de leurs effectifs tout en tenant bon, défendirent vigoureusement les hôpitaux et les pharmacies, tandis que les commerçants d’épicerie incitaient la population à « prenez maintenant et payez plus tard », arguant que la nourriture finirait de toute façon par se gâter.

Les petites entreprises familiales fermèrent leurs volets de sécurité et se retranchèrent, surtout si mamie ou papi avaient survécu à la COVID.

Le quatrième jour, j’ai quitté l’autoroute principale et fait du stop avec une camionnette pleine de Swifties en route vers le nord pour assister à la cinquième étape du grand tour du septuagénaire. Au gré des chants en chœur de ses tubes emblématiques des années 20, j’ai appris que, pendant que les gouvernements du monde entier s’efforçaient de réapprendre à imprimer – ou à frapper – de la monnaie physique, les humains réinventaient une économie de troc fondée sur l’échange de compétences. Ceux qui possédaient des compétences utiles — plombiers, électriciens, maçons, charpentiers, médecins, travailleurs humanitaires, soldats et surtout enseignants — échangeaient leur temps contre des fournitures, tandis que ceux dont les compétences étaient moins utiles — stylistes, avocats, programmeurs, marketeurs, politiciens et toute personne n’ayant jamais appris à construire quoi que ce soit — se ralliaient aux bandes kleptocratiques qui terrorisaient les quartiers les plus aisés.

Nous n’entendions guère parler des zones rurales, si ce n’était que certaines villes agricoles refusaient d’accueillir les réfugiés. Notre génération se durcissait rapidement.

La puce dans ma main me démangeait.

Le sixième jour, abandonnant les Swifties alors que je me retrouvais à court d’essence sur le bord de la route, j’ai entamé une marche de soixante kilomètres jusqu’à chez moi. Les villes se transformaient en zones de guerre féodales, privées de la logistique indispensable pour les approvisionner, surtout dans les régions où l’eau et l’électricité avaient été décentralisées. Je passai devant une église fortifiée par ses paroissiens. Dans les bois, j’aperçus une famille en train de faire cuire un chien. Plus tard, je rencontrai un milliardaire autoproclamé, à moitié-mort dans une aire de repos, qui m’offrit une montre en or et un portefeuille froid contenant vingt millions en meme coins – toujours en liste blanche – à condition que je l’emmène à l’hôpital.

J’ai dû rire, mais je le conduisis quand même dans un centre vétérinaire à proximité. Le temps des choses sans valeur était définitivement révolu.

Ça fait trois ans. Les choses sont désormais plus calmes. Soixante-dix pour cent de la population mondiale vivait en ville, tributaire de la société et de ses réseaux. Peu d'entre eux ont réussi à s'en extraire. La situation est devenue particulièrement critique lorsque le transport mondial s'est effondré, entraînant une grave pénurie d'engrais, mais nous n'avons pas tout perdu de l'ancien monde. Nous bénéficions encore d'électricité et d'eau courante, et nos enfants sont bien nourris, instruits et en sécurité. Autrefois, nous avions appris à bâtir des écosystèmes, mais cette fois, nous avons misé sur les personnes et sur les liens humains plutôt que sur des poutres et des fils, et je connais des dizaines de personnes prêtes à se tenir à mes côtés ou à m'accueillir sur simple appel.

Parfois, la cicatrice sur ma main, située entre l'index et le pouce, me démange et me rappelle comment c'était autrefois, mais cela ne me manque absolument pas.