# Proxy --- Temet Nosce

par *Decent Money*

« Bonjour Ada. »

« Bonjour Serge. »

« Grosse journée en perspective ? » demanda l'agent de sécurité à la réception, relevant les yeux de son livre et désignant du doigt le café extra-large qu’Ada tenait dans sa main.

« Toujours », dit Ada en passant sa main sur le capteur. La barrière s’illumina en vert et émit un bip confirmateur.

L’agent de sécurité lui fit signe de passer. « Bonne chance là-haut », lança Serge en lui adressant un clin d’œil amical.

« Merci », répondit-elle en souriant. « Bonne journée. »

Ada traversa le court couloir, appuya sur le bouton « up » et monta dans l’ascenseur, dont elle ne sortit plus jamais.

Elle appuya sur le bouton indiquant le 95e étage, et l’ascenseur se mit en marche. Au 21e étage, il s’arrêta, une autre personne entra, puis les portes se refermèrent. Ada leva brièvement les yeux, sans toutefois reconnaître celle qui venait d’entrer. Du coin de l’œil, elle remarqua que cette personne paraissait agitée, tripotant frénétiquement son smartphone, comme si elle tentait de faire quelque chose en urgence. Ada ne parvenait pas à saisir la nature de son empressement, et cette énergie nerveuse la mettait mal à l’aise. Elle tenta alors d’admirer son reflet dans les parois miroitantes de l’ascenseur, mais ses traits étaient indéfinis et étrangement simplifiés.

Lorsqu'Ada monta dans l'ascenseur, elle se rendit compte qu'elle n'avait pas choisi d'étage. Elle eut l'impression que son cœur s'était arrêté tandis que son estomac se nouait sous une panique intense. Non, il ne s'agissait pas uniquement de panique. Soudain, l'ascenseur s'arrêta brusquement, la laissant étrangement légère un instant, avant que les lumières ne s'éteignent et ne plongent l'habitacle dans l'obscurité. Peu après, les lampes d'urgence s'allumèrent en diffusant une lueur rouge tamisée, lui permettant de voir à nouveau.

Dans cette pénombre, elle peinait à distinguer la silhouette d'un autre passager, car là où quelqu'un était censé se trouver, il n'y avait qu'un vide en forme humaine, tel un trou dans la réalité. Même si elle n'en parvenait pas à discerner les détails, elle remarqua que la silhouette noire s'approchait d'elle. Avant même qu'elle n'ait le temps de bouger ou de crier, l'individu la plaqua contre le mur du fond et lui couvrit la bouche d'une main.

« Si tu veux vivre, ne te débats pas. » La voix ne paraissait pas humaine, comme si elle avait été déformée numériquement pour évoquer le grondement guttural d'un animal prédateur apprenant à parler. De l'autre main, la personne tendit quelque chose qu'elle porta jusqu'à l'œil d'Ada. « Garde les yeux ouverts, » grogna la voix profonde tandis qu'une lumière aveuglante éclata dans l'œil d'Ada.

Après quelques éclairs éblouissants, elle eut l'impression que son squelette se détachait brutalement à l'avant de son corps, suivi d'une étrange sensation de chute, semblable à celle que l'on éprouve juste avant de s'endormir. Puis, tout redevint obscur.

◆◆◆

Lorsqu'elle se réveilla, l'ascenseur était toujours faiblement éclairé par les lampes d'urgence. Elle chercha frénétiquement l'autre passager, mais se retrouva seule.

Le bouton du 95e étage s’était éteint, tandis que celui du rez-de-chaussée restait allumé. Dès que l’ascenseur atteignit le rez-de-chaussée, les lumières ordinaires se rallumèrent. La brusque intensité lumineuse la fit chanceler, l’obligeant à se couvrir les yeux pour leur permettre de s’adapter. À sa grande terreur, en scrutant à travers ses doigts, elle distingua une autre silhouette dans le reflet du mur. Un nœud se forma dans sa gorge. Ce reflet n’appartenait pas à autrui : c’était elle, mais dépourvue de son corps. Pire encore, c’était un NoBody.

Sa tenue de travail avait cédé la place à une combinaison moulante beige, exempte de fioritures, traversée de fines lignes noires s’étendant le long de ses membres et sur les côtés de son torse. Elle s’approcha du reflet de son visage, qui n’était désormais qu’un masque insipide, comme si la simple forme d’un visage avait été uniformisée pour en effacer toute particularité et personnalité. C’était le visage de tout le monde et de personne à la fois. Dans les creux où ses yeux auraient dû se trouver, deux orifices noirs et vides la fixaient impassiblement. Elle ressemblait à l’un de ces mannequins génériques exposés en vitrine ou à un modèle d’essai sans expression. Même sa chevelure avait disparu. Ada n’en crut d’abord pas ce qu’elle voyait et se tourna, terrifiée, vers les autres murs, espérant que le phénomène ne concernerait qu’un seul reflet. Mais, où qu’elle se détourne, elle se retrouvait confrontée à son pire cauchemar : un NoBody.

En reprenant ses esprits, elle comprit ce qui venait de se passer : elle venait d’être victime d’un vol d’identité. Elle avait entendu parler de telles histoires dans les infos, mais jamais elle n’aurait imaginé que cela puisse lui arriver. Une fois son identité dérobée, la victime se voyait attribuer une peau temporaire. Ces enveloppes dépourvues de traits étaient, dans le langage courant, appelées des NoBodies. L’objectif habituel d’un vol d’identité était de s’approprier la richesse de la personne, non pas en vidant son compte bancaire, mais en transférant la propriété, tant le compte ne lui appartenait plus. Le voleur n’avait même pas besoin de l’épuiser, car les fonds lui appartenaient dorénavant.

Bien qu’elle ressentît une panique intérieure intense, son nouveau corps demeurait impassible, sans verser la moindre larme. Son véritable moi était enfermé dans une carapace de NoBody qui, loin de se mouler à sa forme, lui laissait seulement quelques millimètres d’espace, comme s’il était trop grand pour elle. Au début, cet excédent d’espace lui avait semblé une petite miséricorde, un répit bienvenu, mais il se mua rapidement en un rappel incessant de son emprisonnement dans la cage la plus exiguë qui soit. Envahie par une crise de claustrophobie, elle quitta précipitamment l’ascenseur pour prendre l’air.

Une fois dehors, elle se dirigea vers la réception, où Serge montait la garde, et l’appela d’une voix déformée : « Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Tu dois m’aider. » Elle se figea, surprise par des sons qui émanaient de sa bouche et ne relevaient plus de sa propre voix. Celle-ci avait cédé la place à un bourdonnement monotone, dépourvu de toute intonation marquant une identité féminine ou masculine, et vidé d’émotion. Tandis que, intérieurement, ses paroles débordaient de supplication et de panique, ses appels désespérés à Serge paraissaient complètement dénués de sentiment. Le plus choquant était que le nom de Serge se prononçait de manière déformée, tel un son glitché, et n’avait rien d’intelligible.

Serge n’avait pas perçu la douce voix qui l'appelait, mais se retourna dès qu'il entendit des pas approcher. Lorsqu'il aperçut le NoBody tituber en sa direction, il laissa tomber son livre, se leva précipitamment de son siège et s’empara de sa matraque, une courte tige métallique fine munie d’électrodes.

« Eh ! Qu’est-ce que tu fais ici ? Tu n’as pas le droit d’entrer dans la zone sécurisée. Sors d’ici, » lança-t-il d’une voix forte et sévère, fronçant les sourcils tout en désignant la sortie.

Le NoBody poursuivit son avancée vers Serge en tendant la main. Celui-ci le repoussa et brandit menaçamment sa matraque électrifiée. Il hésita un instant avant de s’avancer de nouveau, prononçant d’une voix monotone un charabia incompréhensible : « S’il te plaît Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘. C’est moi, Ả̶̙͓̼́d̶͎͕͛͗̎a̷̟̔͆̃. »

Alors que le NoBody recommençait à lui asséner des coups de patte, Serge recula, comme s’il redoutait une contagion, puis jeta violemment la tétine contre ses côtes.

Elle s’effondra aussitôt au sol, telle une poupée en chiffon.

Quand Ada reprit conscience, elle se trouvait à l’extérieur de l’immeuble, dans une ruelle annexe. Une douleur lancinante irradiait à l’endroit où elle avait été frappée, mais rien ne la blessait autant que le sentiment d’être totalement seule. Bien que Serge n’ait jamais été un ami intime, son visage familier lui apportait un réconfort quotidien, même s’il ne la reconnaissait pas.

Chez elle… elle avait simplement besoin de rentrer. Là, elle pourrait reprendre ses esprits et envisager la suite. Elle tenta de commander un taxi, mais sa demande fut rejetée avec le message : « Service non autorisé. Veuillez enregistrer une identité. »

Son appartement était trop éloigné pour y aller à pied, et la seule alternative était de prendre les transports en commun. Une gare se trouvait non loin, mais elle redoutait de ne pas pouvoir l’utiliser sans enregistrer une nouvelle identité. L’idée même d’agir ainsi était insupportable, car cela équivalait à reconnaître que sa vie était irrémédiablement perdue, et elle n’était pas prête à accepter cette défaite, ne serait-ce que pour un simple trajet de retour.

À la gare, elle tenta de passer inaperçue, mais découvrit rapidement que cet effort était vain : les gens ne la remarquaient pas, et elle se mouvait telle une ombre. Elle tendit la main aux passants, comme pour vérifier si elle existait encore, mais ceux-ci semblaient l’éviter inconsciemment, à l’image de l’eau contournant un obstacle invisible. Quelques-uns la regardèrent brièvement en passant, avant de reprendre leur chemin comme si de rien n’était.

Elle se mit également à distinguer davantage de NoBodies. Jusqu’alors, elle avait cru leur présence extrêmement rare, mais désormais, elle en voyait partout, occupant ces espaces à taille humaine que les foules semblaient éviter.

Elle se dirigea vers le quai et monta, nerveuse, dans le train, s’attendant à moitié à ce qu’on lui refuse l’accès. À son grand soulagement, le champ invisible – habituellement imperceptible – scintilla brièvement lorsqu’elle le traversa, n’offrant aucune résistance et affichant un message court indiquant qu’elle avait utilisé l’un de ses quatre trajets gratuits pour la journée.

Elle s’installa dans le siège le plus éloigné possible des autres, et tous semblèrent respecter son besoin d’espace. Après quelques arrêts, elle descendit du train et entreprit la courte marche jusqu’à chez elle. À l’approche de son appartement, un profond sentiment de soulagement l’envahit : enfin, elle serait chez elle, dans un lieu sûr, avec le temps de réfléchir à la suite de ses démarches. Elle s’avança vers la porte et agita la main devant le capteur de proximité. Au lieu de devenir instantanément transparente pour permettre l’accès, celle-ci émit un signal d’alerte destiné aux visiteurs à l’intérieur. Son cœur se serra lorsqu’elle entendit des pas se rapprocher, lui rappelant qu’elle vivait seule.

Lorsque le bruit des pas arriva à l’entrée, la porte sembla se transformer en un miroir magique ne reflétant que l’image d’Ada. Elle comprit alors qu’elle ne voyait pas son propre reflet, mais bien celui d’un imposteur qui lui ressemblait exactement, ou du moins à ce qu’elle avait été autrefois. Elle tenta de balbutier quelques mots, mais aucun ne parvint à sortir.

La sosie d’Ada sembla un instant déconcertée en apercevant la silhouette étrange d’un NoBody stationné à l’extérieur. Puis, Ada distingua fugacement sur son visage l’expression d’une prise de conscience. Aussitôt, le comportement de l’imposteur changea : son visage se durcit et ses yeux se plissèrent.

« Ta vieille vie est terminée, » déclara-t-elle d’un ton factuel. « Il n’y a rien que tu puisses faire pour la récupérer. Ne reviens pas, sinon j’appellerai la police pour te faire arrêter. »

L'imposteur appuya sur un bouton situé près du cadre de la porte, et celle-ci redevint instantanément opaque. Ada se mit à frapper la porte du poing, mais son nouveau corps paraissait affaibli, comme si sa violence et sa colère restaient contenues.

Ada eut l'impression qu'elle allait vomir, mais rien ne sortit. Dès que la nausée se dissipa, une rage contenue monta en elle, comme si ce corps différent la privait de l'expression totale de ses émotions. Au lieu d'un cri d'angoisse, elle ne laissa échapper qu'un soupir plaintif.

Ada descendit les marches et erra dans les rues, se sentant telle une zombie démunie. Elle marcha pendant des heures et, lorsque le jour céda la place à la nuit, les étoiles tourbillonnaient au-dessus d'elle, discernables à travers les interstices des immeubles imposants. Finalement, elle parvint à une autre station de transports publics, comme si une force irrésistible – telle une ligne ley unissant les âmes – la guidait là. Épuisée, elle s'effondra contre un poteau et sanglota, ou du moins en eut l'impression. De l'extérieur, immobile, elle ressemblait à une poupée abandonnée sur le trottoir, destinée à être jetée.

Après un moment, alors que les passants l'ignoraient et qu'elle ne savait plus où aller, elle prit le prochain tramway en direction de l'extérieur de la ville, comptant ainsi un trajet de plus à son actif. Elle observa le monde défiler tout en reposant sa tête contre la vitre du wagon. Peu à peu, le tram se vida, jusqu'à atteindre le terminus. L'annonce diffusée indiquait : « Arrêt final. Pour les voyageurs hors des limites de la ville, veuillez descendre et prendre la ligne interurbaine. » Elle descendit aux côtés de quelques voyageurs solitaires et s'installa sur un banc en attendant le train interurbain. Là, l'horizon imposant de la ville avait disparu, laissant place à un ciel nocturne dans lequel Ada pouvait voir la lune tracer son arc.

Un homme, au bout du quai, la regardait sans chercher à dissimuler son attention.

Ada fit semblant de ne pas le remarquer, tandis qu'à son grand soulagement le train interurbain glissait sans effort dans la gare et s'arrêtait en douceur. Une poignée de passagers monta à bord, leur passage faisant scintiller le champ d'entrée.

Ada s'approcha timidement, la main tendue, et ne put qu'effleurer une barrière solide et inflexible.

« Accès refusé, » retentit la voix en affichant un grand cercle rouge barré, au cas où le message ne serait pas suffisamment explicite. « Voyager hors de la zone métropolitaine n'est pas autorisé aux civils non enregistrés. Veuillez enregistrer votre identité au terminal sur la plateforme. »

Ada balaya du regard les alentours du terminal avant de retourner au banc, désemparée, l'esprit vide, sans même songer à son prochain geste. Elle se sentait prisonnière de son corps et de la ville.

L'homme qui l'observait se leva, s'approcha d'elle et vint s'asseoir tout près, à peine à la portée d'un bras. Gênée par cette proximité, elle se déplaça maladroitement, puis il tourna la tête pour la fixer droit dans les yeux.

« Bonjour, je m'appelle Robert. »

Après s'être présentés et avoir échangé quelques formules de politesse, Robert demanda : « Alors, qu'est-ce qui t'amène ici ? »

« Que veux-tu dire ? »

« La plupart des NoBodies, coincés au bout de la file, ont soit perdu quelque chose, soit sont à la recherche de quelque chose… voire même des deux. » Robert chercha à capter son regard, comme s'il espérait que le simple contact visuel révélerait la réponse.

Ce premier véritable contact humain – le premier depuis qu'Ada avait salué Serge tôt ce matin – fit monter en elle des sanglots silencieux. Extérieurement, elle demeurait figée, fixant Robert d’un air vide. Finalement, elle parvint à murmurer : « Ma vie m’a été volée. »

Un air de compréhension se dessina sur le visage de Robert. Il hocha la tête d’un air grave, comme s’il avait déjà été confronté à une telle situation.  
« Je suis désolé que cela te soit arrivé, » dit-il sincèrement.

« Puis-je la récupérer ? »

« Honnêtement, je ne sais pas… » Il avait encore tant de choses à dire, mais il hésita.

« Qu'est-ce que c'est ? » demanda Ada.

« Même si tu pouvais la récupérer, en aurais-tu vraiment envie, sachant combien on te l'a arrachée si facilement ? »

Ada le regarda, déconcertée, sans comprendre ce qu'il voulait dire. Il poursuivit : « L'identité que tu pensais être la tienne ne t'a jamais appartenu. »

« C'est du b̸̳̔u̸͔̚l̶͖͆l̴̨̓ş̸̇h̶̍ͅi̴̫͋t̴͕͐ ! C'est ma vie ! » protesta-t-elle timidement, dépourvue de la rage qui l'animait habituellement.

Il hocha tristement la tête. « As-tu déjà entendu la locution latine ‘Temet nosce’ ? »

Ada hocha la tête.

« Ça signifie ‘connais-toi toi-même’. »

Si Ada avait pu s'exprimer, elle aurait arboré un air perplexe.

Au lieu de cela, Robert interpréta ce silence comme un signal pour continuer.

« Tu confonds qui tu es avec ton identité. Tu sais qui tu es. Cette image de toi t'appartient exclusivement, mais l'image que tu as de toi-même ne constitue pas l'identité dans ce monde. L'identité est une construction du système, conçue pour jouer le rôle d'intermédiaire entre toi et la réalité. Tout ce que tu possèdes, toutes tes possessions matérielles, sont attribuées à ton représentant, car tu n'existes en réalité que par lui : c'est lui seul qui subsiste. Dans ce système, tu ne peux rien posséder au sens véritable du terme.

Toujours furieuse d'avoir entendu qu'on prétendait que sa vie ne lui appartenait pas, Ada resta silencieuse.

Robert poursuivit. « Tu as le choix. Adopte une nouvelle identité, un nouveau représentant qui te permettra de débuter une vie nouvelle au sein du système, ou bien forge ton propre point d'ancrage identitaire en dehors de ce système, sur lequel tu pourras exercer ton contrôle. »

« Comment ? » demanda Ada, curieuse malgré elle.

« Tu dois te patcher. »

« Patch ? » répliqua-t-elle.

Il sortit une petite boîte de son sac et l’ouvrit. À l’intérieur, se trouvait une fine bande d’un matériau rappelant un Band-Aid. « Ce patch te permet de te connecter à un nouveau réseau dans lequel toi seul contrôles tes données et tes biens. »

Il déposa la boîte sur le banc, à côté d’Ada.

« Tu auras de nombreuses questions, dont les réponses te sembleront dénuées de sens pour l’instant. Si tu décides de te patcher et de partir à la recherche du Signal, tu finiras par recevoir les réponses au moment où tu seras prête. »

« Le signal ? »

Il se leva. « Tu le sauras quand tu le trouveras, » dit-il d’un ton assuré. Robert la regarda. « Bonne chance. »

Il se mit à s’éloigner, et Ada, sur le point de l’appeler, se ravisa en remarquant le Patch dans la boîte entrouverte. Après un court instant, elle le ramassa. Elle s’approcha ensuite du terminal d’enregistrement d’identité, le Patch à la main, et appuya sur le bouton « Démarrer ».

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer. »

C’était fou. Elle n’avait aucune idée de ce que disait cet inconnu. Elle ignorait ce que ce Patch allait réellement produire, et ne souhaitait pas non plus créer un nouveau proxy. Son doigt hésitait sur le bouton « Confirmer » affiché à l’écran.

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer, » répétait une voix au ton excessivement poli.

Une chance de repartir à neuf, un nouveau départ, pensa-t-elle.

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer, » résonna la voix une dernière fois sur la plateforme déserte, juste avant que l’écran ne bascule sur une page d’accueil éclatante qui illuminait le dos d’Ada en train de s’éloigner. Le ciel était clair et l’air caressait sa peau d’une douceur exquise, tandis que le contour du Patch s’estompait sur son cou.

Belle nuit pour une promenade, pensa-t-elle, alors qu’elle laissait derrière elle les éclairages pour s’enfoncer dans l’obscurité des premières heures du matin, tandis que la pâle lueur orange de l’aube se dessinait à l’horizon lointain.