# L'emporium de danse délicieuse de Daria

par *Jillian Godsil*

La lettre reposait sur le paillasson d'accueil de Daria. Le fait que la Corporation ait pris soin d'envoyer une lettre imprimée témoignait de son sérieux. Ce document avait la valeur d'une décision juridique.

Harry avait déjà perçu le discret bruissement de l'enveloppe qui tombait, son ouïe étant nettement plus fine que celle des autres. En effet, lorsque la lettre fut déposée pendant la nuit, il affirma pouvoir sentir l'uniforme – l'odeur fétide de l'agent de saisie. Dans un monde déjà comparable à une prison, le seul véritable moyen de dissuasion consistait à saisir les biens.

Daria la ramassa et l'examina. Effectivement, le timbre noir et jaune arborait la teinte guêpe caractéristique du bureau de l'agent de saisie. Il était adressé à l'emporium de danse délicieuse de Daria. Il y a vingt ans, le sarcasme était déjà devenu une denrée rare. Le nom ne faisait jamais l'objet de contestations et la pancarte était accrochée au-dessus de son studio, dans la section récréative (ou « les épaves », comme on le lui avait désagréablement surnommé).

Vingt ans d'atmosphère martienne avaient déformé les plaques extérieures, conférant aux parois intérieures une apparence étrange et chiffonnée. L'obsolescence revêtait une dimension toute autre lorsqu'on vivait sur une planète dépourvue de son propre oxygène. Le voyage était un aller simple – le billet de retour n'étant pas envisageable – et, désormais, la raréfaction de l'air procurait aux habitants une lucidité remarquable.

Vivre l'instant présent était la seule religion en ville et, lorsque vos ressources financières s'épuisaient sur Terre, il n'existait qu'une option : Mars ou rien. Dès qu'une personne était admise à Joy, elle se voyait attribuer un nouveau portefeuille d'entreprise assorti d'une dotation en jetons natifs. Au premier abord, cette somme paraissait conséquente, mais les jetons n'avaient de valeur que sur Mars et, dès que les marchandises disparaissaient, il n'y avait de toute façon rien à acheter. Un million de jetons natifs sans possibilité d'acquérir quoi que ce soit équivalait à un portefeuille vide.

Mercredi matin, l'agent de saisie vint récupérer son centre de musique. Puisque tout – y compris les résidents – affichait un code-barres, il était inutile d'essayer de le dissimuler ; les capteurs repéreraient sa nouvelle position en quelques secondes. Étonnamment, personne n'avait réussi à créer de véritables cachettes sur Joy, comme on appelait affectueusement cet établissement. Même lorsqu'une flotte de vaisseaux venus d'autres planètes apportait une grande diversité de créatures, aucune dissension n'émergeait. Peut-être que vingt ans ne suffisaient pas pour qu'une révolution prenne racine, ni pour qu'une ou deux voix critiques se fassent entendre. Ou bien l'arrivée d'espèces différentes avait-elle détourné l'attention de la colonie humaine d'origine. Il est difficile de déclencher une rébellion lorsqu'on vit au milieu d'un mélange de races, voire en se mariant avec elles. D'autant plus que le mariage, tel que nous le concevons, n'existait pas sur Joy : quiconque souhaitait s'unir se contentait de déposer une demande de logement commun.

« Ça vient de la reprise ? » lança Harry depuis leur logement. Daria hocha la tête. Harry avait emménagé il y a trois ans, à une époque où Daria avait épuisé le stock d'hommes humains disponibles. Elle se définissait comme une âme libre — une sorte d'Isadora Duncan moderne, parée de foulards et à la tête de son école de danse. Lorsqu'elle avait consenti à ce voyage sans retour, on lui avait demandé quelle était sa profession. Ayant quitté le lycée après avoir connu plusieurs incidents mineurs, elle avait hésité. Cette question surgissait lors du débarquement, et non au moment du départ. En effet, ils recrutèrent tout le monde pour la mission Joy. Daria avait entièrement consommé son allocation personnelle de revenu universel en un an, et ne disposait plus de rien sur Terre. Mars se présentait alors comme une aventure séduisante, nouvelle et exotique, assortie d'un porte-monnaie bien garni de jetons. C'était comme enrôler de force des recrues inexpérimentées dans l'armée. Daria fit tourner son crayon d'un air songeur, inclina la tête sur le côté et laissa défiler devant elle plusieurs métiers possibles. D'un geste inattendu, elle montra son pied gauche – enfant, on lui avait dit qu'elle avait de jolis pieds – puis l'examina d'un regard critique : il demeurait toujours aussi élégant, fin et long, à l'image de son pied droit. Elle claqua des talons et inscrivit « instructrice de danse ».

Au départ, ce choix de profession s'avéra étonnamment judicieux. Que peut-on faire d'autre que danser lorsqu'on compte plusieurs centaines d'humains confinés dans un établissement hermétique sur une planète inhospitalière ? La danse, bien sûr. Daria jouissait d'une grande popularité : hommes et femmes se pressaient dans son école de danse. Elle présentait ses méthodes d'enseignement comme exploratoires, tandis que son rythme naturel et la grâce de sa silhouette séduisaient les hommes, et les femmes la suivaient par défaut. C'était la salle de bal martienne de la romance.

Cependant, le succès véritable se concrétisa lorsque les autres vaisseaux accostèrent. L’intégration de diverses espèces au sein d’un même établissement s’avérait semée d’embûches, notamment sur le plan de la socialisation. La danse, activité ouverte à toutes les tailles, formes et espèces, permettait même aux Plutoniens – avec leurs longues et lourdes queues – de secouer leur popotin comme les meilleurs. C’est à ce moment-là que Daria rencontra Harry. Sa longue et lourde queue lui servait de troisième jambe, lui permettant de s’y appuyer en parlant ou de l’enrouler autour de son corps lorsqu’il dansait. Parfois, si son excitation était grande, elle se dressait, tendue et tremblotante. Il fallut deux ans, mais Harry ne ménagea aucun effort pour courtiser Daria. Il apprit l’anglais, la danse et même à cuisiner des plats pour humains. Quant à elle, elle décida d’arrêter de se raser, car les mâles plutoniens affectionnent les femelles poilues. La nuit, blottie dans ses bras, elle ressentait le lourd poids de sa queue tapoter doucement son corps à mesure qu’il s’endormait.

« Il vient mercredi, » déclara Daria. « On devra danser sur la musique de nos têtes, » dit-elle en ricannant devant l’absurdité de cette idée. Puis, aussi soudainement qu’elle s’était mise à rire, elle se tut. La danse serait bientôt abandonnée, car elle requérait une consommation d’oxygène trop importante.

Les rumeurs avaient vu le jour il y a environ cinq ans, dès que le fonds destiné aux émigrants cessa d’arriver. Sans monnaie de réserve et avec la confiance dans le gouvernement terrestre au plus bas, personne n’était chargé de réguler les corporations. Et pourtant, elles dirigeaient la Terre ; dès qu’elles eurent l’occasion d’abandonner toute responsabilité, c’est exactement ce qu’elles firent. Le bruit courait que Joy était en difficulté. La Corporation réfutait vigoureusement ces allégations, mais les navires de ravitaillement ne se faisaient plus inscrire. Un aller simple est envisageable pour ceux qui vivent sur Mars, mais si vous pensiez que la suffocation figurait sur votre certificat de décès, il était fort probable que vous n’osiez pas tenter l’aventure. Pas de nouveaux ingénieurs d’entreprise, pas de réservoirs d’oxygène de la taille de petites étoiles, pas de modules alimentaires – en réalité, aucun navire ne venait. Le terminal d’amarrage était pratiquement fermé, à l’exception d’une équipe d’entretien composée de vers. Ces vers, venus d’Uranus, avaient manifestement échoué à s’intégrer : ils parlaient leur propre langue, se confinaient entre eux et, du fait de leur hermaphrodisme, leur population augmentait rapidement.

Daria haussa les épaules face à la prédiction d’Harry, qui prévoyait que les vers finiraient par devenir plus nombreux que toute autre espèce. Selon elle, ces créatures, toujours en retrait et intrinsèquement passives, n’avaient pour unique défaut qu’une consommation d’oxygène en constante augmentation. Personne n’avait manifesté la moindre envie de déclencher un génocide de masse à cause de cette caractéristique, d’autant que les guerres demeuraient confinées sur Terre ; peut-être en était-il la conséquence.

Vers cette époque, des capteurs commencèrent à afficher la quantité d’oxygène consommée dans chaque module hermétiquement fermé. Dès qu’un individu se mettait à courir parmi les épaves, les lumières clignotaient et des alarmes retentissaient. « Ralentissez, préservez l’air, » intonait la voix morne du haut-parleur. Le chœur avait pratiquement cessé ses activités, tant leur consommation collective d’oxygène en entonnant le Messie de Handel cet hiver avait surchargé les alarmes. Parfois, ils se rassemblaient encore pour chanter des chants de Taizé – longs, lents et chuchotés. Daria avait, elle aussi, réaménagé son studio de danse. Elle s’était tournée vers des berceuses, des airs langoureux et des ballades country aux tempos apaisés. Ses élèves se serraient les uns contre les autres et s’embrassaient affectueusement sur le sol, dans une parodie d’un bar de Hicksville, traînant leurs pas d’une mélodie triste à la suivante. Il était difficile de rester gai lorsque l’oxygène se faisait rare.

« Avons-nous besoin de musique pour danser ? » demanda Harry, reposant sa tête sur l'épaule de Daria, tout en regardant la lettre qu’elle tenait.

Daria lui sourit. « Vu l'attachement que tu portes à tes cheveux, on voit bien que tu es issu d’une race particulièrement philosophique. »

Harry grogna et la souleva, mais elle ne put s'empêcher de glousser.

« Qu'est-ce qui est venu en premier : la danseuse ou la danse ? » s'exclama-t-elle.

Il la reposa en riant, puis son visage se fit sérieux. « Percussion, » dit-il. « C'est tout ce qu'il te faut. »

Lorsque l'agent de saisie, vêtu de son uniforme noir et jaune, arriva, il emporta le centre musical ainsi que l'ensemble de sa collection. Daria le regarda sans prononcer un mot. Par ailleurs, des rumeurs circulaient au sujet de bouteilles d'oxygène dissimulées par les agents de saisie.

Harry avait remarqué qu'ils pouvaient tout aussi bien se les garder. « Imagine passer tes derniers jours en compagnie exclusive d'agents de saisie ? » disait-il.

Daria frissonna à cette idée. Allongée dans son lit, elle plongea son regard dans les yeux de Harry, nichés au creux de son visage poilu. Au fil du temps, elle avait appris à déchiffrer ses émotions rien qu'en les observant. Il ne fronçait ni ne souriait ; son visage n'était pas fait pour de telles démonstrations superficielles — seuls ses yeux révélaient ses sentiments. « Si nous manquons d'oxygène, me tuerais-tu avant que je ne suffoque ? » dit-elle.

« Bien sûr, mon amour. »

Jeudi matin, les habitués de Daria se trouvaient dans son studio. Au début, ils la regardaient d'un air vide. On leur avait parlé du récupérateur et de la suppression de la musique. Pourtant, un couple se mit à danser quand même. Que pouvait-on faire d'autre ?

Daria posa son sac à dos sur le sol. « Nous allons créer notre propre musique, » dit-elle.

« Mais si le chœur ne peut pas chanter, comment ferions-nous ? » demanda Julius, un émigré de Jupiter à trois pattes.

« Nous allons mettre du rythme, » répondit Daria en distribuant les cuillères en bois et les ustensiles de cuisine rassemblés dans son quartier.

« Mettons du rythme, » répéta Daria. Au début, tout était chaotique, et même elle reconnut que la situation ne s’améliorait guère, mais ils produisaient un sacré vacarme. Certains couples se mirent à danser de façon tribale, grognant et se déhanchant au rythme, et bientôt les alarmes retentirent. Daria éclata de rire. Il faudrait des semaines à la Corporation pour émettre tous les avertissements nécessaires et, de surcroît, elle pourrait prétendre avoir besoin de ces instruments pour sa cuisine. L’emporium dansant ravissant de Daria n’avait clairement pas rendu l’âme. « Et quand ils prendront les baguettes improvisées, nous aurons enfin nos mains, » s’exclama-t-elle avec joie.

« Et nos queues, » ajouta Harry en martelant bruyamment le sol de sa queue.

« Et nos pieds, » dit Julius en exécutant un claquement rapide avec ses trois pieds. Il haletait et l’alarme la plus proche se déclencha.

« Nous pouvons aussi danser sur les alarmes, » dit Daria, se balançant au rythme de leur son perçant.

Les semaines passèrent, et les élèves de Daria se retrouvaient chaque matin. Julius était devenu particulièrement habile à pratiquer le palming en consommant un minimum d’oxygène. Parfois, ils parvenaient à achever leur matinée sans que les alarmes ne se déclenchent, mais Daria recevait désormais des courriers réguliers de la Corporation. Ces lettres annonçaient la fermeture de son studio en application de la section douze du code de l’entreprise. Dès qu’ils auraient obtenu l’autorisation définitive du Secrétaire général, les portes du studio seraient verrouillées et l’enseigne retirée.

« Ce n’est pas seulement mon studio, n’est-ce pas ? » demanda Daria à Harry. « C’est tout ce qui touche à Joy. »

Harry la serra fermement, l’attirant contre lui grâce à sa queue épaisse. Ensemble, ils se balançaient. Daria sentit monter en elle le désir familier et l’embrassa. Sa queue frémit, puis se redressa d’un bond. Ils firent l’amour à la manière des Plutoniens, d’abord debout, puis en sautant ensemble. Après avoir connu l’extase des rapports Plutoniens, Daria ne retournerait plus jamais aux rapports sexuels humains. Dans leur petit logement, où l’usage des caméras était interdit, ils sautaient sans cesse.

Quelques instants plus tard, les alarmes retentirent. « Ralentissez, préservez l’air, » grondait le haut-parleur. Daria plongea son regard dans celui de Harry.

« Non, » dit-il. « C'est la fin de tout, mon amour ! » D'un coup de queue d'une brutalité implacable, il frappa l'arrière de la tête de Daria, l'achevant sur-le-champ.