# Dette infinie

par *Graeme Shimmin*

Le train s’arrêta en tremblant, ses systèmes de lévitation usés gémissant sous le poids d’un trop grand nombre de passagers. Zarah appuya son visage contre la vitre tachée, plissant les yeux à travers une brume de pollution qui enveloppait en permanence les zones inférieures. Sa montre émit un bip d’avertissement :

Entrée dans la troisième zone. Des pénalités peuvent s’appliquer.

Les portes du train s’ouvrirent dans un sifflement, déversant une marée de passagers sur le quai. Zarah enfila son masque de filtration et se traîna en avant parmi la foule.

Près de la sortie de la gare, un groupe d’enfants, vêtus de haillons et aux visages émaciés, se pressait autour d’un Autodoc endommagé de la Croix-Rouge. L’un d’eux, une fillette d’à peine dix ans dont le bras gauche se terminait par un port d’interface, tentait de pirater le circuit de diagnostic de l’appareil. L’électronique bon marché étincela, et la fillette poussa un cri perçant.

Un drone de contrôle vrombissait au-dessus, sa coque pulsant en rouge.

« Accès médical non autorisé détecté. Pénalité de dette appliquée. »

La main de Zarah tressaillit en se dirigeant vers sa poche, où elle conservait précieusement quelques puces médicales destinées aux urgences. S’agissait-il d’une véritable situation d’urgence ou n’était-ce que des enfants en train de voler ? Une notification retentit : le dossier de sa cible avait été téléversé automatiquement.

Nom : Shanice Vega

Profession : Ex-ingénieure en algorithmes de dette  
Police d'assurance : 10 000 000 \$  
Dette actuelle : 15 000 000 \$  
Durée estimée du remboursement : Infinie  
Localisation : la verticale

Des publicités holographiques de basse résolution clignotaient sur les quarante-sept niveaux de plastique et de fibre de carbone, réaffectés dans la structure verticale.

Votre rêve compte ! Participez à la loterie d’annulation des dettes !

Votre valeur ne connaît pas de fin !

Téléversez votre avatar dans le cadre de l’initiative de continuité économique !

À la base de ce tas précaire, les drones chargés de faire respecter la loi avaient encerclé une famille.

Les citoyens se précipitaient, le regard baissé, tandis que leurs interfaces neuronales clignotaient.

Le père suppliait les drones : « S'il vous plaît, accordez-nous un peu plus de temps. Ma fille est sur le point d'obtenir son diplôme… »

La coque élancée du drone en chef, d'un bleu saphir glacial, se distinguait par la netteté de sa voix. « Monsieur Singh, votre permis d'habitation en Zone Trois a été révoqué. Je vais vous conduire à un centre de réinstallation. Veuillez ne pas compliquer davantage la situation, sinon vous m'obligerez à ajouter une pénalité supplémentaire à votre profil d'endettement familial. »

Zarah se fraya un chemin parmi les drones et commença à escalader.

Ses jambes brûlaient après l'ascension jusqu'au quarante-septième étage, où une société de prêts illicites opérait depuis une unité de stockage. Au-dessus de la porte, on pouvait lire, griffonné :

Liberty finance cooperative

Microcrédits, pas de drones casse-pieds. Essayez-nous !

Une petite femme aux cheveux foncés, vêtue d'un short bleu, observait Zarah, haletante, qui se tenait en haut des escaliers. « T'es revenue pour nous fermer encore ? » demanda-t-elle.

« Shanice… habite ici ? » haleta Zarah.

La femme désigna une unité au bout du couloir. La porte était entrouverte et l'on entendait quelqu'un vomir.

« Mme Vega ? » appela Zarah en poussant la porte pour découvrir Vega accroupie sur un seau, le corps secoué par des spasmes. À la base de son crâne émergeait une interface obsolète dont les voyants clignotaient tandis qu'elle vomissait.

Vega leva les yeux. « Si vous êtes là pour ma dette, j'ai déjà tout vendu. Mes organes. Mon avatar. Tout le tralala. » Ses yeux étaient injectés de sang.

« Madame Vega, je suis venu pour vous aider. Notre programme d'options pour la clientèle — »

Vega éclata d'un rire rauque qui se transforma en quintes de toux. « Je bosse déjà vingt heures par jour. Ma petite fille ne peut même pas se permettre d'aller à l'école ; elle héritera donc de ma dette sans aucun moyen de la rembourser, à moins qu'elle ne se prostitue. Je ne peux même pas acheter un billet pour la loterie d'annulation de dette. Quelles options me restent, vraiment ? »

« J--- »

Un coup sourd retentit à la porte. « Enforcement. »

La panique se lisait sur le visage de Vega. « Non, non, non… »

La porte s’ouvrit brusquement et un drone d’Enforcement flotta à l’intérieur. « Shanice Vega ? Votre dette… »

Zarah se plaça entre le drone et Vega. « Zarah Delacruz. *Elysium Trust Finance*. J’ai la priorité. » Elle brandit sa carte d’identité afin de la faire scanner. « Vérifiez vos journaux. »

Le drone abaissa ses manipulateurs. « Zarah Delacruz, vous avez dix minutes pour finaliser le rééchelonnement prioritaire de votre dette. »

Dehors, s’il vous plaît. Confidentialité du client.

Le drone recula et, ce faisant, referma la porte cassée.

Zarah fouilla dans son sac et en sortit deux petits gadgets. Elle activa d'abord le brouilleur de signaux, dont la lumière verte indiquait soixante secondes de communication non surveillée avant que le système de surveillance ne s'adapte.

Vega regarda le brouilleur. « Quoi— »

Zarah parla à voix basse : « Alex Rivera dit bonjour. »

Les yeux de Vega s'écarquillèrent. « Alex--- »

« Il n'y a pas de temps. Écoute-moi, s'il te plaît. Il a piraté tes dossiers et a ajouté une police d'assurance-vie de ton ancien employeur, d'une valeur de dix millions de dollars. De toute façon, tu es en train de mourir : il ne te reste que quelques mois à vivre. »

La lumière du brouilleur clignota. Trente secondes restantes.

« Il dit qu'il est désolé — c'était tout ce qu'il pouvait faire. Il faut que cela ressemble à un accident. Pense à ta fille. »

Elle tendit le deuxième appareil. « Va à la fenêtre et tiens-le contre ton interface. »

La lumière du brouilleur passa au rouge. Zarah prit une profonde inspiration, puis éleva la voix. « Signe ici, s'il te plaît. »

Vega, les larmes aux yeux, saisit l'appareil, se dirigea vers la fenêtre et le porta à sa tête. « Au diable tout ça ! » s'écria-t-elle en appuyant sur la gâchette.

Zarah laissa tomber son sac, dont le fracas sur le sol étouffa le bruit de l’appareil qui étincelait contre l’interface de Vega.  
Vega sursauta et se pencha sur le rebord de la fenêtre, les yeux rivés vers le haut. D’un ultime effort, elle jeta l’appareil par la fenêtre.

Le drone d’exécution fit irruption, rouge et crépitant. « Stop ! »

Mais Vega avait disparu, hurlant tout au long de sa descente.

Le drone se tourna alors vers Zarah, ses manipulateurs semblables à des stilettos. « Explique ! »

La voix de Zarah restait étonnamment posée. « L'interface neuronale de Mme Vega a mal fonctionné. Un accident malheureux. Je vais déposer un rapport complet. »

« Noté, » dit le drone. « La dette est réaffectée à l'avatar de l'initiative de continuité économique de Vega. Merci de votre coopération. » Il quitta la pièce en flottant, son bourdonnement à peine perceptible.

Le train à destination de Zone One donnait, comme toujours, l'impression d'une renaissance. D'immenses gratte-ciel étincelants, dont les étages supérieurs étaient baignés de soleil, arboraient les logos bancaires et des publicités pour les implants dernier cri :
Boostez votre productivité ! Réduisez votre dette !

Zarah emprunta le travelator en direction d'Elysium Trust Finance, où les murs de l'atrium diffusaient en direct des images de l'Himalaya. Une escorte de sécurité privée protégeait une femme dont le costume impeccable, les lunettes de soleil vintage et la peau sans défaut la distinguaient clairement parmi l'élite.

Amarantha Gould.

Gould aperçut Zarah, s'arrêta et déclara : « Delacruz. Mon bureau. »

Zarah suivit Gould jusqu'à l'ascenseur, tandis que ce dernier restait silencieux, ne daignant même pas la regarder. Pendant leur montée, des publicités défilaient :

Îles privées : le luxe ultime.

Respirez mieux, sachant que vous êtes au sommet.

Le bureau de Gould, doté de baies vitrées du sol au plafond aux vitres teintées pour réduire l'éblouissement du soleil, était plus grand que l'appartement de Zarah. Il offrait une vue panoramique sur les Zones, rappelant à Zarah jusqu'où elle risquait de sombrer. Gould lui-même se tenait devant un mur d'écrans holographiques en haute définition affichant des flux de données financières.

Elle fit signe à Zarah de s’asseoir.  
« Qu’en est-il de Shanice Vega ? »

« Morte. Son implant a dysfonctionné. »

Gould baissa ses lunettes de soleil et examina Zarah.  
« Fortuit. »

Fortuit, en effet : la fille de Vega pouvait désormais aller à l’école et obtenir une qualification.

Sa mère était morte, mais elle avait enfin la chance de mener une vie.

« Pourquoi n’y a-t-il pas de relevé de votre discussion sur les options clients ? »

« Financier non licencié, il n’est même pas au même niveau. De plus, ils utilisent des brouilleurs. »

« Prêts clandestins ? Encore ? Ils ressemblent à des cafards. »

Elle leva sa tablette. « Note pour moi : faire redescendre le Vertical à nouveau. »

Elle jeta un regard calculateur à Zarah. « Shanice Vega et moi avons travaillé ensemble sur les algorithmes de dette, il y a très longtemps, en appliquant le Debt Responsibility Framework. Nous n’avions aucune assurance. Tu ne m’as pas tout dit. »

Elle ne faisait que glaner des informations.

Ne rien dire.

Gould soupira et fit apparaître une nouvelle image. « Reconnais-tu cet homme ? »

Zarah retint son souffle. « Bien sûr. Mon père. »

« Exactement. Il est décédé il y a deux mois et son avatar est désormais utilisé par l’Initiative de continuité économique, où il œuvre pour rembourser la dette familiale. Tu dois être fière. »

« Je l’aimais… Il nous aimait. »

Gould bâilla. « L'amour est un luxe, ma chère. Et d'ailleurs, tu ne le verras plus du même œil dès que tu prendras connaissance de son héritage. » Des chiffres défilaient sur l'écran.

Les yeux de Zarah s'écarquillèrent. « Quoi ? Notre dette n'est pas... »

« Oh, mais si, » répliqua Gould en se penchant en avant. « Il s'avère que ton père avait un certain talent pour la comptabilité créative. »

Saisissant fermement les accoudoirs de sa chaise, Zarah demanda : « Que veux-tu dire ? »

Le sourire de Gould affichait toutes ses dents. « Nous avons découvert un groupe de terroristes, des fous radicaux qui colportent des fantasmes sur l'effacement des dettes et la remise à zéro du système. Ton ex-mari en fait partie. »

La gorge de Zarah se dessécha.

Combien sait-elle ?

Elle garda une expression impassible. « Je m'occupe de la dette d'Alex. Pas d'arriérés. »

« Peut-être, mais je veux que cette cellule terroriste soit démantelée. Localise-le, et je restructurerai le fardeau que ta famille t'a imposé. » Elle se tourna vers ses écrans, manifestement lassée de la conversation.

« Mais je n'ai plus revu Alex depuis son départ — il est hors réseau —, je doute de pouvoir le retrouver. »

Gould soupira et se retourna, le regard perdu dans la contemplation de la fenêtre. « J’ai entendu dire que l’air dans la zone trois se dégrade, » dit-elle. « Je ne voudrais pas que mes enfants grandissent en le respirant. Fais un choix : ton ex-mari ou ta fille. Tu as vingt-quatre heures. »

Zarah descendit en ascenseur depuis le dernier étage, son regard se posant tour à tour sur les flèches étincelantes de la zone un, sur les jardins solaires de la zone deux, sur le patchwork chaotique de la zone trois et enfin sur la frontière, patrouillée par des drones, qui séparait la ville de l’enfer toxique d’Outre.

Sa montre pépia

W3 need t0 meet

Alex.

Zarah repensa à la dernière fois où elle avait vu son mari.

Mei dormait enfin. Alex, penché sur son bureau, laissait son regard errer sur une série d’écrans clignotants, tout en échangeant frénétiquement entre les lecteurs ses puces de données – archaïques mais inviolables.

Zarah chuchota : « Chéri, il est tard. Viens au lit. » Elle posa délicatement une main sur son épaule.

Alex se retourna, ses yeux injectés de sang étincelants de conviction. « Regarde ça, » lança-t-il en affichant un graphique dont les lignes tourbillonnaient dans l’air devant eux.

Zarah plissa les yeux. « Quoi ? Ce n’est qu’une projection de dettes. »

« Pour toutes les zones, tous les niveaux de revenus, sauf le plus élevé. » La voix d’Alex était tendue. « Ils finissent tous par converger vers un même point : une dette infinie. C’est ainsi voulu, Zarah. »

« Ce n’est pas… le système — »
« Nous a tous piégés ? »

La montre de Zarah a bippé. C’était l’heure de son service chez *Elysium*. Elle n’avait pas dormi.

« Comment peux-tu encore travailler pour eux ? » demanda Alex.

Il faut bien que quelqu’un assure le service de nos dettes ; nous ne pouvons pas tous être des théoriciens de la conspiration à plein temps.

Il sursauta, comme si elle venait de le gifler.

« Désolée, » dit-elle. « Je n'ai pas… »

« Ce n'est pas une simple théorie : une population endettée est une population contrôlée. Ses membres travaillent plus dur, au point de ne même pas prendre le temps de se poser des questions. »

Encore ce même argument inutile. « Le cadre de responsabilité de la dette a stabilisé l'économie après le Meltdown. J'aide les gens autant que possible. Je fais simplement mon travail. »

« Regarde : la dette crée le contrôle. » Alex ramassa ses puces de données. « Je dois y aller. »

Zarah fronça les sourcils. « Quoi ? Où aller ? »

« Je ne peux pas te le dire, » déclara Alex en se dirigeant vers le placard et en ressortant un sac déjà prêt. « Je sais que tu ne comprends pas, mais il existe des personnes qui comprennent. Nous avons trouvé des références : Projet Nouvel Équilibre. »

« Alex, attends, s'il te plaît, » s'exclama Zarah. « Et Mei ? »

Il s'arrêta, la main posée sur la porte. « Je fais cela pour Mei. Elle sera en danger si je m'approche davantage. C'est pourquoi je dois rester à l'écart de vous deux. »

La porte s'ouvrit en sifflant. Il franchit le seuil, puis hésita. « Divorce-moi. Renonce à mes dettes. Un jour, peut-être… »

« Mais nous t'aimons. »

« L'amour est un luxe, » dit-il.

Et puis il disparut.

Zarah resta là, fixant la porte fermée, tandis que ses sanglots se mêlaient aux doux gémissements de Mei et au bip régulier de sa montre.

Les souvenirs s'effaçaient peu à peu, et Zarah se retrouva devant la porte de l'appartement familial. À l'intérieur, les murs s'animèrent, dévoilant des scènes de forêt apaisantes. Mei sortit de sa chambre, serrant contre elle son ours en peluche en lambeaux.

« Maman, les médocs de mamie… »

Zarah afficha un sourire forcé. « Ça va, ma chérie. Je vais lui donner à manger. »

Dans la cuisine, la mère de Zarah s'efforçait de manger du houmous, ses mains tremblantes tentant de porter une cuillerée à ses lèvres. Elle releva les yeux et déclara : « Il y a un message de l'agence de recouvrement. » Sa voix, aussi fragile que ses os, contrastait avec sa salopette couverte de houmous.

« Je m'en occupe, maman. » Zarah s'installa à la table, nourrit sa mère avant d'ouvrir l'application. Des chiffres flottaient devant ses yeux. Ce n'était pas possible…

Un doux son la fit lever les yeux.

Mei se tenait dans l'encadrement de la porte, tenant toujours son ours en peluche, le visage strié de larmes.

« Maman ? »

Zarah déglutit difficilement.

« Viens ici, bébé. »

Mei grimpa sur les genoux de Zarah, enroulant ses petits bras autour de son cou.

« J'ai rêvé de Papa, » murmura Mei, sa voix étouffée se perdant contre l'épaule de Zarah.

Zarah ferma les yeux, luttant pour retenir ses larmes.

« Papa t'aime, Mei. »

« Mais pourquoi est-il parti ? »

Zarah la serra plus fort. « Parfois, » dit-elle, « les adultes doivent faire des choses difficiles. »

Elles restèrent ainsi assises jusqu’à ce que Mei s’endorme. Zarah la mit au lit, puis retourna à la cuisine. Sa montre vibra — un autre message s’afficha :

T0M0rr0W 2200  

53CT10N 8 5T4T10N

Zarah se fraya un chemin à travers les corridors miteux de la Section Eight. On disait qu’autrefois il s’agissait d’un parc, une véritable oasis verdoyante. Désormais, c’était un labyrinthe d’unités de purification, chargé de détoxifier l’air de Zone One et de pomper le poison dans Beyond. Un drone chargé de faire appliquer la loi bourdonnait au-dessus, son projecteur balayant la zone. Zarah se raidit.

Sur sa montre s’affichait un autre message crypté :

TH3Yr3 F0110W1N6 Y0U

La station maglev de Section Eight était abandonnée : les bords de la plateforme s’effritaient et les rails rouillaient sur leurs piliers. Le vent sifflait à travers la structure, tel l’écho d’un avenir perdu. Les pas de Zarah résonnaient dans l’immense espace, tandis que ses nerfs semblaient hurler sous la tension.

Une silhouette souriante apparut sur la passerelle située au-dessus d’elle : c’était Alex, brandissant un brouilleur de signal dont le voyant vert restait fixe. « Ma chérie, » murmura-t-il, « ça me fait tellement plaisir de te voir. »

Elle leva les yeux vers lui et répliqua : « Alex, tu avais promis de rester à l’écart. Qu’est-ce que c’est ? »

« La dette est un mensonge, » répondit Alex d’une voix basse et urgente. « Nous avons trouvé la preuve que le projet *New Equilibrium* existe. » Ses yeux brillaient d’une intensité retrouvée. « Nous allons tout démolir. »

« Alex, ils me font chanter pour que je te trahisse. Je ne sais pas combien de temps je pourrai les retarder — ils menacent Mei. »

« Ça va. Si tout se passe bien, toi et Mei serez en sécurité, et nous ferons un pas de plus pour réduire le projet *New Equilibrium* en cendres. Une fois le brouilleur de signal épuisé, n’accepte aucune consigne autre que la mienne. S'il te plaît, fais-moi confiance. »

« Alex, pour l'amour du ciel, qu'est-ce qui se passe ? »

« Il vaut mieux que tu n'en saches rien. Assure-toi qu'ils trouvent les puces de données — c'est tout ce qui compte. » Le brouilleur de signal qu'il tenait a commencé à clignoter en vert. Alex sourit. « Prêt ? »

Zarah pensa au sourire de requin de Gould, au visage inquiet de Mei et aux mains tremblantes de sa mère. Elle songea aux dettes et aux luxes. Elle prit une profonde inspiration. « Allons-y. »

Le brouilleur de signal devint rouge.

« Je... t’aime... » murmura Alex, les lèvres tremblantes, puis déclara haut et fort : « Nous avons besoin de quelqu’un à l’intérieur. Quelqu’un comme toi. Avec ton aide, nous pourrions... »

« Non », répondit-elle. « Quoi que tu aies prévu, cela ne marchera pas. »

« Alors, tu vas simplement t’en aller, comme un petit collecteur de dettes obéissant ? » La voix d’Alex trahissait une pointe de désespoir. Elle ignorait qu’il était un acteur exceptionnel.

Zarah lui sourit et déclara : « Je ferai n’importe quoi pour ma famille. »

Derrière elle, elle crut entendre un bruit – un grincement de métal sur du béton – puis des projecteurs inondèrent la station, perçant à travers des arches en plexiglas couvertes de poussière.

« Alex Rivera, par ordre du Bureau de la sécurité de la responsabilité de la dette, vous êtes en état d'arrestation pour complot visant à commettre un terrorisme économique », retentit une voix métallique, amplifiée et déformée.

Des drones chargés d'appliquer la loi envahirent les lieux, leurs manipulateurs tranchants, tels des rasoirs, scintillaient sous les projecteurs.

Alex se repliâ dans l'ombre, vacilla, puis disparut.

Zarah s'agenouilla, les bras écartés, alors que les drones se rapprochaient, armes braquées sur elle.

La dette n'est qu'un mensonge. Est-il possible que cela soit vrai ?

Zarah s'assit sur un banc dur dans la cellule de détention, fixant son reflet dans le miroir à sens unique.

La porte s'ouvrit en glissant. Gould entra, la tablette à la main. Zarah leva les yeux. Gould souriait, mais son sourire n'engageait à rien.

« L'as-tu attrapé ? » demanda Zarah.

« Malheureusement, il s'est montré trop malin. Tu parlais à un hologramme. Pourtant, nous avons découvert une véritable mine d'or de puces de données : les archives de son groupe terroriste, que nous examinons actuellement. »

« Alors, puis-je rentrer chez moi ? » demanda Zarah.

« Juste une chose d’abord : dis-moi ce qu’il a dit pendant que le signal était brouillé. »

« Il m’a confié que la dette n’était qu’un mensonge et qu’il allait faire s’écrouler ce système pourri. »

Gould rit. « Eh bien, un sur deux, ce n’est pas mal. D’ailleurs, j’ai un nouveau poste pour toi : « Responsable de sensibilisation communautaire ». Tu devras retrouver des âmes égarées, comme ton ex-mari, pour leur faire comprendre l’erreur de leur conduite. »

Elle fit glisser la tablette vers Zarah, qui jeta un coup d’œil au contrat. La rémunération était bien meilleure, suffisante pour que sa mère puisse s’offrir de bons médicaments.

« Bon, je ne suis pas la loterie qui annule les dettes, mais admettons que la dette de ta famille n’est plus aussi colossale qu’elle l’était. »

« Tu te montres généreux. »

« Ce n'est pas une question d'argent », dit Gould, d'une voix suave et aux yeux étincelants.

« Une dette infinie crée un contrôle infini… tu te crois un dieu », répliqua Zarah.

Gould se pencha tout près, presque en murmurant : « La question est : es-tu l'un de mes anges ? » Zarah se redressa, passant la main sur son costume immaculé.

Zarah leva les yeux vers Gould, prit conscience de la puissance dont elle disposait et constata combien une victoire durable était peu probable. Elle pensait comprendre le plan d'Alex : laisser intentionnellement des puces de données contaminées pour que Gould les découvre, puis téléverser un code malveillant lors de leur analyse. Il avait sans doute prévu ce stratagème dès le départ. C'était un jeu dangereux, mais…

La dette est un mensonge.

Elle appuya sur le bouton « Accepter ».

Le sourire victorieux de Gould s'élargit. « Bienvenue au paradis, Delacruz », dit-elle en lui tendant la main.

Zarah saisit la main tendue par Gould et la serra fermement. « Ravie d'être ici. »

Alors que Gould se détourna, la montre de Zarah afficha un nouveau message :

Up104d 4ct1v4t3d

Un jour, nous y arriverons  
Stop au projet Nouvel Équilibre  
L'amour n'est pas un luxe

La gorge de Zarah se serra. Alex avait raison : l'amour n'était pas un luxe. Et même si, parfois, il en était ainsi, c'était un luxe qu'elle ne pouvait se permettre de perdre. Elle pensa à Vega, qui tenait le gadget contre sa tête, à l'avatar de son père, prisonnier du purgatoire numérique, ainsi qu'à Alex, mimant « I Love You ». Mais surtout, elle songea à Mei. Elle se leva et redressa sa veste. Son travail débutait désormais, et elle avait des dettes à régler.