# La solution vision

par *Ninja Grandma*

Je pouvais entendre les drones bourdonnants au-dessus de moi. Entouré de centaines de personnes dans cette rue animée, il me semblait irrationnel de croire qu'ils me suivaient. Pourtant, un bout de papier glissé dans ma poche confirmait que ma paranoïa avait un fondement réel. Ce malaise se lisait sur mon comportement, et l'IA n'avait aucun mal à relever le moindre signe. Il me fallait absolument me réfugier à l'intérieur, loin de ces regards perçants et de ces bourdonnements incessants.

Les lois étaient claires : les drones policiers n'étaient pas autorisés à surveiller les individus jusque dans leur domicile. Pourtant, ma maison se trouvait à une trentaine de minutes de marche. Seule une halte dans un WC public me semblait envisageable. L'IA remarquerait-elle combien il était étrange que je me dirige vers un WC immédiatement après en être sorti ? Par précaution, je feignis une vive indisposition en tirant une grimace et en me frottant le ventre.

Mais ils ne me suivaient pas. Sûrement, ils ne me suivaient pas.

Je suis entré dans le magasin de chaussures et, en me dirigeant vers l’arrière, j’ai trouvé les toilettes pour hommes, refermant la porte derrière moi. Épuisé, je me suis affalé sur la cuvette, mon pantalon toujours enfilé, et j’ai sorti un bout de papier de ma poche. Mes mains tremblaient. Ce salaud… Je l’avais vu se faire taser et arrêter. Les mains encore secouées, j’ai relu ce qu’il avait discrètement et à la hâte griffonné au crayon sur une feuille de papier, dans les toilettes d’une gare bondée.

« Ils n’auront pas mon bitcoin. Je ne veux pas le brûler. Il est associé. Il n’est pas mémorisé. »  
Ensuite, douze mots tracés à l’encre : douze mots qui pourraient, ou non, renfermer de l’argent.

Il m’a fixé dans les yeux, m’a remis le papier, puis s’est dirigé vers une cabine, a tiré la chasse d’eau, en est ressorti, et j’ai vu quinze agents se précipiter, le repérer et l’arrêter. J’ai quitté les lieux aussi vite que possible, accompagné de nombreux autres inconnus présents aux toilettes à ce moment-là.

Je ne pouvais me défaire de l’image étrange que ces toilettes suscitaient, comme si elles éliminaient les mots au geste de tirer la chasse. L’expression qu’il arborait, allongé sur le sol, mêlait une colère paisible et une assurance imperturbable, me hantant bien après.

Merde. Je devais reprendre mes esprits. Il me fallait rentrer chez moi. Ou bien me débarrasser de l’IA. Je remis le papier dans ma poche et sortis mon téléphone. « Hey Jenn », textai-je. « Je viens de voir quelqu’un se faire taser. C’est nul. Ça m’a un peu perturbé. Je pense que je vais rentrer et terminer les courses demain. » J’attendis la réponse de ma femme, en prenant de profondes inspirations.

Oh non ! Que s'est-il passé ?  
La police a poursuivi et arrêté quelqu'un.  
Pourquoi ?  
Je n'en ai aucune idée.  
D'accord, répondit-elle. À bientôt.

Je me suis passé la main sur le visage, convaincu que mon téléphone allait ajouter ces textos aux données collectées par l’IA de la zone, offrant ainsi une interprétation alternative à mon langage corporel irrégulier. Espérons que cela suffirait à me faire passer pour quelqu’un qui ne mérite ni surveillance ni suivi dans la rue.

Cela semblait fonctionner, car, une fois dehors, dans la rue enneigée, je n’ai pas tardé à ignorer le bourdonnement des drones qui planaient encore au-dessus de la scène de crime. Je n’osais pas me retourner, feignant l’indifférence, tandis que je me hâtais de rentrer chez moi sous la neige glaciale.

En rentrant, Jenn jeta un coup d’œil à mon visage. « Ça va ?! »

« Ouais, ouais. Ça va. Ce n’était qu’un gros remue-ménage. Tout ira bien. »

« Tu es sûr ? »

« Ça ira. » J'ai embrassé son front, déposé mon téléphone sur le comptoir pour l'inciter à rester à l'écart, puis je suis passé devant elle pour me diriger vers le bureau, où j'ai dissimulé le bout de papier dans le coffre-fort. Ensuite, je l'ai ressorti pour le cacher dans une fente secrète de l'œuvre accrochée au mur, me sentant particulièrement paranoïaque – plus encore que d'habitude. De nos jours, tout le monde se sentait ainsi. Autrefois, seules les célébrités et quelques rares victimes choisies au hasard supportaient la paranoïa et le traumatisme du harcèlement. Désormais, c'était l'ensemble de la société.

Si cette phrase mnémonique renfermait de l'argent, ne devrais-je pas la remettre à la police ? Je vérifierai cela plus tard, une fois que tout le monde sera couché.

Le dîner fut prêt peu après et j'ai réussi à me distraire en discutant avec les enfants : Noah était à la fois le clown de la maison et de la classe. Une fois les enfants couchés, ma femme et moi nous sommes installés dans les fauteuils du salon, faisant défiler nos téléphones dans un silence complice et échangeant mèmes et gros titres.

« Eh, c'est ici que tu étais, Lewis ? » demanda-t-elle en tendant son téléphone.

J'ai examiné l'emplacement indiqué dans l'article ainsi que la photo d'identité placée sous le titre. « On dirait bien, » dis-je. Elle se leva et s'installa sur l'accoudoir afin que nous puissions le lire ensemble.

« L'homme arrêté pour avoir refusé de remettre le surplus de fonds à la redistribution », indiquait le titre.

L'homme avait hérité de trois bitcoins, dont la valeur lui aurait permis de vivre dans le luxe sans jamais travailler — couvrant d'ailleurs plusieurs vies — et il avait été contraint de céder la partie excédentaire, jugée supérieure à une provision raisonnable pour ses besoins, afin de financer des taxes redistribuées aux vétérans démunis et aux veuves de guerre. Furieux, il s'était écrié que c'était du vol et avait opposé son refus. Avant de prendre la fuite, il avait transféré l'argent à une adresse burn mixte et déclaré aux enquêteurs, lors de l'interrogatoire, qu'il préférait que personne n'y ait accès — car, selon lui, cela augmenterait la valeur pour tous — plutôt que de le confier à des voleurs. La police soupçonnait même qu'il avait tenté de s'échapper en emportant sa seed phrase et qu'il l'avait, dans un ultime geste désespéré, jetée dans les toilettes. Si tel était le cas, elle était irrémédiablement perdue. Par ailleurs, les premiers interrogatoires par lecture de pensées n'avaient apporté aucune preuve qu'il eût mémorisé sa seed phrase.

J’ai poussé un soupir, et Jenn annonça qu’elle allait se coucher. Je lui répondis que je la rejoindrais dans quelques instants. Une fois qu’elle s’était couchée, je laissai mon téléphone sur le canapé et retournai au bureau en fermant la porte derrière moi. J’allumai l’ordinateur. La puissance de calcul s’était améliorée de façon si spectaculaire ces dernières années que chacun possédait désormais son propre serveur. Le cloud était depuis longtemps délaissé, et la vie privée à domicile retrouvait ses letters de noblesse ; ce va-et-vient constant entre proies et prédateurs renforçait la sécurité de tous les camps. La guerre avec la Chine avait démontré à quel point l’intimité individuelle des citoyens était indispensable à la sécurité d’un pays. La Chine avait causé la mort de personnes en piratant et en modifiant des dossiers médicaux, tandis que nous avions anéanti des vies en supprimant des comptes bancaires sur leur territoire — effaçant économies, dettes, salaires, prêts et bien plus — ne laissant intact que le bitcoin. Ils s’étaient servis de données pour repérer les centres urbains les mieux adaptés à la guerre et les ciblaient, tout en épargnant ceux dont les populations paraissaient plus enclines à accepter leurs conditions de reddition.

Nous avions gagné, si tant est qu’on puisse dire ainsi, mais le prix avait été lourd pour le monde. Dorénavant, pour protéger le pays, les serveurs personnels étaient devenus la norme. Les deux camps déployaient des essaims de milliers de drones dotés d’intelligence artificielle pour traquer et détruire ennemis, infrastructures et communications. Même en pleine reconstruction, le bitcoin restait utilisable sur des réseaux maillés, via des talkies-walkies et autres moyens, constituant ainsi une véritable bouée de sauvetage pour les deux nations.

J’ouvris mon nœud bitcoin et importai le portefeuille offert. Lorsque le solde s’afficha à l’écran, je restai sans voix. Mes mains se mirent à trembler bien plus violemment que plus tôt dans la journée. Trois bitcoins ? Non, il y en avait quinze. J’eus alors tant de mal à respirer que le monde sembla s’arrêter un instant.

Merde. Merde, merde, merde.

Quinze bitcoin fraîchement coinjoinés. Je les ai observés de plus près. Le coinjoining existait déjà depuis un certain temps, et les autorités n'en soupçonnaient que trois. Une pensée déviante m'effleura : je pouvais restituer le dernier UTXO contenant trois bitcoin, leur laissant croire qu'il ne s'agissait que de cela, et garder le reste. Ou bien, puisque ces bitcoins étaient déjà rendus privés, je pouvais tout conserver. Pourtant, je savais pertinemment que je devais tout remettre.

Je me secouai la tête pour clarifier mes idées, secouai mes bras, me frottai le visage, puis pris une décision : j'ai coinjoint les 3 bitcoin dans un nouveau portefeuille et je n'ai pas touché au reste, lequel est resté caché tant que je ne l'ai pas dérangé. J'ai noté la nouvelle phrase de récupération et rangé le portefeuille contenant 3 bitcoin dans le coffre, tandis que je remettais le reste dans le tableau. J'ai brûlé la note de l'homme arrêté, accrochée au-dessus des toilettes, puis tiré la chasse sur les cendres. Ensuite, je suis allé me coucher, avec l'impression que tout cela était irréel.

Je me suis réveillé au son de coups violents sur notre porte d'entrée. J'ai entendu quelqu'un crier « Police ! Ouvrez ! » Mon cœur sembla vouloir s'effondrer, avant de se mettre à battre frénétiquement, chaque pulsation étant douloureuse.

Les coups persistaient. Jenn se retourna, les yeux écarquillés sous la lumière jaune du réverbère qui éclairait notre fenêtre.

« Je me suis traîné hors du lit en titubant, enfilé un peignoir, puis suis descendu pour ouvrir la porte. Dès l’instant où je l’ai ouverte, la police s’est frayée un chemin à l’intérieur, malgré les protestations de Jenn qui assurait qu’il fallait présenter un mandat.

« Nous en avons un, » déclara un homme en exhibant un papier censé être un mandat. Mais qui, au fond, prend réellement le temps d’examiner à quoi ressemble un véritable mandat, n’est-ce pas ? Ils nous séparèrent dans différentes pièces, et j’entendis qu’ils interrogeaient quelqu’un dans le bureau.

« Tu étais en centre-ville plus tôt, » me dit un officier.

Un frisson me parcourut. « Je l’étais. Que se passe-t-il ? »

Ses yeux se plissèrent derrière ses lunettes, lesquelles semblaient enregistrer chaque détail pour lui fournir un retour d’information précis. « Tu étais là quand nous avons arrêté Jeremy Johnson dans les toilettes publiques. »

Je hochai la tête, submergé. « Je l’étais. »

« Il t’a donné un morceau de papier. »

Je secouai la tête, horrifié. « Non. »

L’agent de police hocha la tête, signe de confirmation, et demanda : « Où est-il ? »

« Je ne l’ai pas… »

« C'est ici ! » s'écria l'homme. « Fouillez la maison. Il le lui a donné ! » Ils se mirent alors à saccager les lieux.

« Qu'est-ce qui se passe, bordel ?! » criai-je, imitant la réaction d'un homme complètement déconcerté.

J'ai été menotté et laissé seul avec un garde. J'écoutais ma maison se faire détruire, ma femme pleurer et mes enfants se réveiller, terrifiés, à l'étage. L'un d'eux poussa un cri, et le policier me projeta au sol dès que j'essayai de me relever.

Ils fouillaient partout — sous les canapés, dans les tiroirs. Ils déchirèrent le canapé, inspectèrent l'arrière des grilles de la climatisation et même le dos du tableau, sans remarquer la fente quasi invisible dans laquelle il était dissimulé. Je pris grand soin de ne pas jeter un regard du côté du tableau ni vers l'endroit où reposait le papier, de peur d'en révéler l'emplacement. J'ai choisi de préserver mon innocence, en espérant qu'ils ne le découvriraient pas.

Deux heures plus tard, ils continuaient manifestement à se ridiculiser.

Je les ai surpris en pleine conversation. « Vision a vu Johnson lui remettre un papier, et l’IA détecte des micro-expressions laissant supposer que Lewis ment. Je pense qu’il nous suffit de le brancher à Vision pour savoir où c’est. »

Je regardais, terrifié, alors qu’ils s’approchaient de moi en tenant une machine. L’homme responsable s’agenouilla devant moi. « Vous avez vu la technologie d’enregistrement des rêves, n’est-ce pas ? »

Je l’avais. Les premières versions opérationnelles existaient déjà depuis au moins 2023. Je ne pouvais plus respirer. C’est pour cela qu’on a abandonné les phrases mnémoniques et les portefeuilles cérébraux.

« Nous les utilisons lors des interrogatoires, naturellement, car ils nous permettent de visualiser exactement ce que vous pensez. Plus tôt, nous avons branché Johnson à l’un de ces dispositifs et, malgré tous ses efforts pour résister, il a failli ; il a perçu en pleine action le moment où il remettait un bout de papier à un homme dans la salle de bain. Nous avons suivi cette piste en visitant la maison de chaque personne qui s’y était rendue. C’est vous qui nous mentez. Ainsi, vous avez le choix : soit vous nous dites où se trouve le papier et vous n’encaissez qu’une peine d’un an de prison, soit nous serons obligés de vous brancher à Vision. Dans ce dernier cas, la peine minimale sera de vingt ans. »

Les salauds ont alors fait entrer mes enfants dans la pièce et les ont placés devant moi.

Le choix était évident.  
Au cours de l’heure suivante, on pourrait me raser la tête et y fixer de nombreux capteurs. Ceux-ci seraient capables de reproduire tout ce que je voyais sur un écran placé devant nous, et si j’y posais les yeux, ce serait comme observer une image d’une image d’une image qui se répète, floue mais fidèle. On m’aveuglerait avec un bandeau et l’on me demanderait où se trouvait le bout de papier.  
Je penserais au jardin. À la cour avant. J’essaierais de visualiser autre chose… Non, il faudrait que je pense à la cuisine. Puis, je songerais au balcon, au placard. Je ne pouvais pas concevoir d’imaginer la fente sur le côté du tableau.  

Et finalement, ils finiraient par la trouver, cette chose à laquelle je pensais tout en feignant de l’ignorer, et mes enfants auraient déjà grandi avant que je ne puisse à nouveau les serrer dans mes bras.  

« C’est dans le coffre-fort », leur dis-je d’un air abattu, sans avoir besoin de feindre la défaite.  

Un an plus tard, ma femme vint me chercher en prison. Elle m’embrassa. Mes enfants me serrèrent dans leurs bras. Elle avait organisé une fête surprise à la maison.  

Une semaine plus tard, je partis pêcher avec mon meilleur ami de l’université.

« Merde », dit-il. « Deux semaines après ton incarcération, ils ont mis au point un moyen de protéger le bitcoin contre les attaques de lecture de pensées. »

J'ai scruté son visage. « Comment ? » demandai-je, haletant, en essayant d'oublier la peinture sur notre mur.

« Allez, viens, » dit-il en rangeant ses affaires. « Je vais te montrer. »