## The transition in the year 2000

> “Sembra che qualcosa di grande stia per accadere: i grafici ci mostrano la crescita annua delle popolazioni, le concentrazioni atmosferiche di anidride carbonica, gli indirizzi Web e i Mbyte per dollaro. Tutti s’impennano fino a un asintoto poco oltre la soglia del nuovo secolo: la Singolarità. La fine di tutto ciò che conosciamo. L’inizio di qualcosa che forse non capiremo mai” [^1] – Danny Hillis

## Premonitions

L’arrivo dell’anno 2000 ha perseguitato l’immaginario dell’Occidente negli ultimi mille anni. Da quando il mondo non è finito allo scoccare del primo millennio dopo Cristo, teologi, evangelisti, poeti e profeti hanno guardato alla fine di questo decennio con l’aspettativa che avrebbe portato eventi memorabili. Un’autorità del calibro di Isaac Newton ha ipotizzato che il mondo avrebbe avuto termine con l’anno 2000. Michel de Nostradamus, le cui profezie sono state lette ininterrottamente da ogni generazione dalla loro prima pubblicazione nel 1568, ha predetto la venuta del Terzo Anticristo nel luglio del 1999 [^2]. Lo psicologo svizzero Carl Jung, studioso dell’“inconscio collettivo,” aveva immaginato la nascita di una Nuova Era nel 1997. Previsioni come queste possono essere facilmente derise. E altrettanto lo si può fare con le stime più ponderate degli economisti, come il dottor Edward Yardeni di Deutsche Bank Securities, il quale si aspetta che una serie di malfunzionamenti informatici allo scoccare della mezzanotte del millennio possa “sconvolgere l’intera economia mondiale” [^3]. Ma che si consideri il cosiddetto problema informatico dell’anno 2000 — la cosiddetta “Y2K” — come un’isteria infondata architettata da programmatori e consulenti IT per alimentare il giro d’affari, o come un curioso fenomeno tecnologico che si dispiega in sintonia con l’immaginario profetico, è innegabile che, alla vigilia del millennio, il contesto globale susciti più del solito quel morboso dubbio su dove stia andando il mondo.

Un senso di inquietudine per il domani ha iniziato a velare l’ottimismo tipicamente caratteristico delle società occidentali negli ultimi 250 anni. Ovunque le persone mostrano esitazione e preoccupazione. Lo si legge nei loro volti, lo si coglie nei discorsi, lo si ritrova nei sondaggi e nelle urne. Proprio come un impercettibile mutamento fisico della carica di ioni nell’atmosfera annuncia l’imminenza di un temporale ancora prima che le nuvole si facciano minacciose e cada il fulmine, così ora, nel crepuscolo del millennio, le premonizioni di un cambiamento imminente si diffondono nell’aria. Una persona dopo l’altra, ognuna a modo suo, percepisce che il tempo sta finendo per un modo di vivere ormai al tramonto. Con la fine del decennio, si chiude anche un secolo che è stato segnato da stragi, ma pure un millennio glorioso per le conquiste umane. Tutto questo giunge a compimento con l’anno 2000.

> “Non c’è nulla di nascosto che non sarà rivelato, né segreto che non verrà conosciuto.” – Matteo 10:26

Noi riteniamo che la fase moderna della civiltà occidentale finirà con esso. Questo libro spiega perché. Come molti testi precedenti, si tratta di un tentativo di intravedere, in maniera confusa, le forme e le dimensioni di un futuro ancora da delineare. In tal senso, intendiamo che il nostro lavoro abbia una connotazione “apocalittica” nell’accezione originaria del termine. In greco, apokalypsis significa “svelamento”. Siamo convinti che una nuova fase della storia — l’Età dell’Informazione — stia per essere “svelata”.

> “Stiamo assistendo all’alba di un nuovo spazio logico, un’istantanea compresenza elettronica ovunque, a cui tutti possiamo accedere, entrare e fare esperienza. In breve, abbiamo i prodromi di un nuovo tipo di comunità. La comunità virtuale diventa il modello di un Regno dei Cieli laico; proprio come Gesù affermava che nella casa del Padre ci sono molte dimore, così esistono molte comunità virtuali, ognuna delle quali riflette i propri bisogni e desideri.” – Michael Grasso [^4]

## The fourth stage of human society

Il tema di questo libro è la nuova rivoluzione di potere che sta liberando gli individui a scapito dello Stato-nazione del XX secolo. Innovazioni che modificano la logica della violenza in modi completamente inediti stanno trasformando i confini entro i quali dovrà svolgersi il futuro. Se i nostri ragionamenti sono corretti, ci troviamo sulla soglia della più radicale rivoluzione della storia. Più rapidamente di quanto abbia immaginato chiunque, salvo pochi, la microinformatica sovvertirà e annienterà lo Stato-nazione, dando vita a nuove forme di organizzazione sociale. Questo processo di trasformazione non sarà affatto indolore.

La sfida sarà ancora più imponente perché avverrà con velocità incredibile rispetto a qualunque altra cosa vista in passato. Nel corso dell’intera storia umana, dai suoi albori ad oggi, ci sono stati solo tre stadi fondamentali di vita economica: (1) società di cacciatori-raccoglitori, (2) società agricole e (3) società industriali. Ora, prossimo ad affacciarsi oltre l’orizzonte, c’è qualcosa di completamente nuovo: il quarto stadio dell’organizzazione sociale, le società dell’informazione.

Ciascuno dei precedenti stadi di società corrisponde a fasi nettamente diverse dell’evoluzione e del controllo della violenza. Come spieghiamo in dettaglio, le società dell’informazione promettono di ridurre drasticamente i rendimenti della violenza, in parte perché trascendono la dimensione locale. La realtà virtuale del ciberspazio, ciò che lo scrittore William Gibson ha descritto come un’“allucinazione consensuale”, sarà lontana dalla portata dei prepotenti tanto quanto l’immaginazione può sospingerla. Con la nuova era, il vantaggio del controllo della violenza su larga scala diminuirà molto più di quanto non sia mai accaduto fin da prima della Rivoluzione francese. Questo produrrà conseguenze importanti. Una di esse sarà l’aumento della criminalità. Se il profitto derivante dall’organizzare la violenza su vasta scala crolla, quello connesso a violenza di portata ridotta tenderà ad aumentare. La violenza diventerà più casuale e localizzata. Il crimine organizzato si amplierà. Ne forniamo le ragioni nei capitoli successivi.

Un’altra implicazione logica del calo dei rendimenti della violenza sarà il declino della politica. Vi sono prove evidenti che l’adesione ai miti civici dello Stato-nazione del XX secolo si sta rapidamente sgretolando. La fine del comunismo ne è l’esempio più lampante. Come spieghiamo in dettaglio, il crollo della moralità e la corruzione dilagante tra i leader dei governi occidentali non sono eventi casuali. Sono la prova che lo Stato-nazione ha esaurito il suo potenziale. Persino molti dei suoi leader non credono più davvero alle frasi fatte che ripetono. E neppure gli altri le ritengono credibili.

### History repeats itself

Ci troviamo di fronte a una situazione che presenta notevoli parallelismi con eventi del passato. Ogni volta che un cambiamento tecnologico ha allontanato le antiche istituzioni dalle nuove forze economiche, gli standard morali subiscono uno slittamento e la popolazione comincia a guardare con crescente disprezzo coloro che detengono il potere delle vecchie strutture. Questo diffuso sentimento di repulsione spesso si manifesta molto prima che si sviluppi una nuova ideologia coerente del cambiamento. Così fu alla fine del XV secolo, quando la Chiesa medievale costituiva la principale istituzione del feudalesimo. A dispetto della credenza popolare nella “sacralità della funzione sacerdotale”, sia i livelli più alti che quelli più modesti del clero erano oggetto del massimo di disprezzo — un atteggiamento non troppo diverso dall’avversione tipica degli elettori di oggi verso i politici e funzionari pubblici [^5].

Riteniamo che si possa apprendere molto per analogia tra la situazione della fine del XV secolo, quando la società era satura di religione organizzata, e la situazione odierna, in cui il mondo è saturo di politica. I costi per sostenere la religione istituzionalizzata avevano raggiunto alla fine del XV secolo un estremo storico, in modo non dissimile rispetto a quanto accade oggi con i costi di mantenimento dell’apparato statale, ormai divenuti insopportabili.

Conosciamo ciò che accadde alla religione organizzata dopo la “Rivoluzione della polvere da sparo”. Gli sviluppi tecnologici crearono forti incentivi a ridimensionare fortemente le istituzioni religiose e a diminuirne i costi. Una rivoluzione tecnologica di tipo analogo è destinata a ridurre drasticamente lo Stato-nazione, subito dopo l’inizio del nuovo millennio.

> “Oggi, dopo oltre un secolo di tecnologia elettronica, abbiamo esteso il nostro sistema nervoso centrale in un abbraccio globale, abolendo spazio e tempo per quanto riguarda il nostro pianeta.” [^6]

### The information revolution

Man mano che il crollo dei grandi sistemi accelera, la coercizione sistematica arretrerà come elemento determinante nella vita economica e nella distribuzione del reddito. L’efficienza diventerà rapidamente più importante dei dettami del potere nell’organizzazione delle istituzioni sociali. Significa che province e persino città capaci di garantire efficacemente i diritti di proprietà e l’amministrazione della giustizia, consumando poche risorse, saranno entità politiche realizzabili nell’Età dell’Informazione, mentre storicamente lo sono state di rado negli ultimi cinque secoli. Emergerà nel ciberspazio un intero nuovo regno di attività economiche che non sarà ostaggio della violenza fisica. I vantaggi più evidenti interesseranno “l’élite cognitiva”, che opererà sempre più al di fuori dei confini politici. Questa élite è ormai abituata a stare a Francoforte, Londra, New York, Buenos Aires, Los Angeles, Tokyo e Hong Kong con la stessa disinvoltura. I redditi diverranno più diseguali all’interno delle singole giurisdizioni e più uguali tra giurisdizioni diverse.

The Sovereign Individual analizza le conseguenze sociali e finanziarie di questo cambiamento rivoluzionario. Il nostro obiettivo è aiutarti a cogliere le opportunità della nuova era ed evitare di esserne travolto. Se anche solo la metà di quanto prevediamo si dovesse avverare, ti troverai di fronte a mutamenti la cui portata ha pochi precedenti nella storia.

La trasformazione dell’anno 2000 non rivoluzionerà soltanto il carattere dell’economia mondiale, ma lo farà più rapidamente di qualunque altra svolta epocale. A differenza della Rivoluzione agricola, la Rivoluzione dell’informazione non impiegherà millenni per compiere la sua opera. A differenza della Rivoluzione industriale, i suoi effetti non si dispiegheranno nel corso di secoli. La Rivoluzione dell’informazione avverrà nell’arco di una vita.

In più, accadrà quasi ovunque simultaneamente. Le innovazioni tecniche ed economiche non resteranno più confinate a porzioni limitate del pianeta. La metamorfosi sarà praticamente universale. Inoltre, il distacco dal passato sarà tanto profondo da far quasi sembrare reale e tangibile il dominio magico degli dèi, così come immaginato dalle prime civiltà agricole, ad esempio gli antichi Greci. In misura maggiore di quanto molti oggi siano disposti ad ammettere, sarà difficile o impossibile preservare molte delle istituzioni contemporanee nel nuovo millennio. Quando si formeranno le società dell’informazione, saranno tanto diverse dalle società industriali quanto la Grecia di Eschilo lo era dal mondo dei cavernicoli.

## Prometheus unbound: the rise of the sovereign individual

> “Non conosco un fatto più incoraggiante dell’indubbia capacità dell’uomo di potenziare la propria vita con uno sforzo cosciente.” – Henry David Thoreau

La trasformazione imminente rappresenta al tempo stesso una buona e una cattiva notizia. È buona notizia perché la Rivoluzione dell’informazione libererà l’individuo come mai prima. Per la prima volta, chi è in grado di formarsi autonomamente potrà scegliere il proprio lavoro in completa libertà e trarre appieno i benefici della propria produttività. Il genio creativo sarà sprigionato, affrancato dall’oppressione dello Stato e dalle zavorre di pregiudizi razziali ed etnici. Nell’Età dell’Informazione, chi ha davvero capacità non potrà essere fermato dalle opinioni malconce degli altri. Non importerà ciò che la maggior parte delle persone a questo mondo pensa della tua etnia, del tuo aspetto, della tua età, dell’orientamento sessuale o di come porti i capelli. Nell’economia digitale non ti vedranno mai. Chi è ritenuto “brutto,” “in sovrappeso,” “anziano” o “disabile” gareggerà con i giovani e i bellissimi a pari condizioni, grazie all’anonimato totalmente privo di discriminazioni cromatiche offerto dal ciberspazio.

### Ideas become wealth

Il merito, ovunque emerga, sarà premiato più che mai in passato. In un ambiente in cui la fonte primaria di ricchezza risiederà nelle idee custodite nella tua mente, piuttosto che nel mero capitale fisico, chiunque abbia una mente lucida potrebbe potenzialmente arricchirsi. L’Età dell’Informazione sarà un’era di mobilità sociale verso l’alto. Consentirà maggiori pari opportunità a miliardi di esseri umani provenienti da zone geografiche che non hanno mai goduto pienamente della prosperità della società industriale. I più brillanti, i più ambiziosi e capaci di tali regioni emergeranno come veri e propri “Sovereign Individuals”.

Solo una minoranza, all’inizio, raggiungerà una piena sovranità finanziaria. Ma ciò non toglie che l’indipendenza economica sia un traguardo vantaggioso. Il fatto che non tutti diventino stra-miliardari non significa che non valga la pena o che non abbia senso diventare “ricchi”. Esistono 25.000 milionari per ogni miliardario. Se sei un milionario ma non un miliardario, ciò non ti rende povero. Allo stesso modo, in futuro, uno degli obiettivi con cui misurerai il tuo successo finanziario non sarà soltanto il numero di zeri nel patrimonio, ma il fatto di riuscire a strutturare la tua vita in modo da guadagnare piena autonomia e indipendenza individuale. Più sarai scaltro, minore sarà la spinta necessaria per conquistare la “velocità di fuga” verso l’indipendenza economica. Persone con mezzi anche piuttosto modesti avranno la possibilità di spiccare il volo, man mano che l’attrazione gravitazionale esercitata dalla politica sull’economia globale si indebolisce. Un’indipendenza finanziaria senza precedenti sarà un traguardo raggiungibile nella tua vita o in quella dei tuoi figli.

Ai livelli più alti di produttività, questi “Sovereign Individuals” si sfideranno e tratteranno tra loro in termini che echeggiano i rapporti tra divinità nei miti dell’antica Grecia. Il Monte Olimpo del prossimo millennio sarà il ciberspazio, un regno senza esistenza fisica che, ciononostante, promette di sviluppare, entro il secondo decennio del nuovo millennio, la più grande economia del mondo. Entro il 2025, l’economia digitale comprenderà milioni di partecipanti, alcuni dei quali ricchi quanto Bill Gates, con patrimoni individuali superiori ai dieci miliardi di dollari. I “cyberpoveri” potrebbero essere coloro che guadagnano meno di 200.000 dollari l’anno. Non ci sarà alcun welfare nel ciberspazio, nessuna tassazione e nessuno Stato. Probabilmente, l’economia digitale, più della Cina, potrebbe essere il maggiore fenomeno economico dei prossimi trent’anni.

La buona notizia è che i politici non potranno più dominare, sopprimere o regolamentare la maggior parte dei commerci di questo nuovo regno di quanto i legislatori delle antiche città-Stato greche avrebbero potuto imporre la rasatura della barba a Zeus. Una notizia ottima per i ricchi e ancor migliore per chi ricco non è ancora. Gli intralci e i fardelli imposti dalla politica sono sempre stati, in realtà, ostacoli più gravi per diventare ricchi che non per chi è già tale. I benefici del calo dei rendimenti della violenza e dello sdoppiamento delle giurisdizioni creeranno opportunità affinché ogni persona energica e ambiziosa possa beneficiare della “fine” della politica. Persino i fruitori di servizi pubblici ne beneficeranno, man mano che crescerà la concorrenza imprenditoriale. Nella storia, gran parte dell’ingegnosità competitiva tra giurisdizioni è stata incanalata sul fronte militare. Ma l’avvento dell’economia digitale porterà nuove regole di confronto anche nella fornitura di servizi “sovrani”. Il moltiplicarsi delle giurisdizioni significherà una serie di sperimentazioni su nuovi metodi per far rispettare i contratti e per garantire la sicurezza delle persone e dei beni. Affrancare gran parte dell’economia globale dal controllo politico costringerà tutti i residui modelli di Stato a operare in termini più simili a quelli del mercato. Alla lunga non avranno altra scelta se non trattare i cittadini sui loro territori più come clienti e meno come vittime di un racket, alla stregua di criminali organizzati che estorcono il pizzo.

### Beyond politics

Ciò che la mitologia immaginava come dominio degli dèi diverrà una possibilità reale per il singolo — una vita fuori dalla portata di re e assemblee. Prima in decine, poi in centinaia e infine in milioni, gli individui spezzeranno le catene della politica. Nel farlo, cambieranno la natura dei governi, riducendo lo spazio della coercizione e ampliando l’ambito del controllo privato sulle risorse.

L’affermazione del Sovereign Individual mostrerà, ancora una volta, la straordinaria potenza profetica del mito. Le antiche civiltà agricole, che poco sapevano delle leggi naturali, immaginavano “poteri che noi chiameremmo soprannaturali” e che consideravano ampiamente condivisi. Talvolta, tali poteri erano gestiti dagli uomini, in altri casi da “dèi umani in carne e ossa” che apparivano tali e interagivano con gli uomini, realizzando quella che Sir James George Frazer, ne *Il ramo d’oro*, descrive come “una grande democrazia” [^7].

Quando gli antichi immaginavano i figli di Zeus vivere tra di loro, erano ispirati da una fede profonda nella magia. Condividevano con altre popolazioni agricole primitive un vago rispetto per la natura e la superstizione che fosse la volontà individuale a mettere in moto il meccanismo naturale. In questo senso, non c’era nulla di deliberatamente profetico nella loro concezione del mondo e degli dèi. Conoscendo poco di informatica, non avrebbero potuto immaginare la microtecnologia e l’effetto di quest’ultima sul potenziare la produttività marginale degli individui, a secoli di distanza. Tanto meno potevano prevedere come avrebbe mutato gli equilibri di potere, forgiando così un rivoluzionamento nella creazione e nella protezione dei beni. Eppure, ciò che hanno intuito costruendo i loro miti ha una singolare affinità con il mondo che potresti trovarti a vivere.

### Alt.abracadabra

Ad esempio, la parola magica “abracadabra” che ricorre in alcuni rituali esoterici presenta un’analogia sorprendente con la password usata per entrare in un sistema informatico. Per certi versi, l’elaborazione ad alta velocità ci consente già di simulare la magia del genio leggendario. Le prime “servitù digitali” eseguono i comandi di chi controlla i computer su cui sono “rinchiuse”, in modo non troppo diverso dai geni chiusi nelle lampade magiche. La realtà virtuale della tecnologia dell’informazione allargherà l’orizzonte dei desideri umani, rendendo possibile quasi tutto ciò che la mente può concepire. La telepresenza offrirà a persone comuni la stessa capacità di coprire grandi distanze a velocità quasi soprannaturale e di osservare eventi da remoto, simile a quella che, nei miti greci, si attribuiva ad Hermes o Apollo. I “Sovereign Individuals” dell’Età dell’Informazione, come gli dèi dei miti antichi, godranno di una sorta di “immunità diplomatica” rispetto ai vari disagi politici che hanno afflitto i mortali in quasi tutte le epoche e i luoghi.

Il nuovo Sovereign Individual agirà come le divinità del mito, condividendo la stessa realtà fisica dei cittadini soggetti alle circostanze, ma ritrovandosi, politicamente, in un regno separato. Forte di risorse enormi e al di fuori della portata degli schemi classici di coercizione, il Sovereign Individual rimodellerà i governi e ridefinirà le economie nel nuovo millennio. Le conseguenze di tale cambiamento sono al contempo sconcertanti e difficili da immaginare.

### Genius and nemesis

Per chi ama le aspirazioni e il successo umano, l’Età dell’Informazione offrirà un’abbondanza di possibilità. È, di certo, la migliore notizia degli ultimi decenni. Ma è anche una cattiva notizia. La nuova organizzazione della società, determinata dal trionfo dell’autonomia individuale e dalla vera equiparazione delle opportunità basate sul merito, conferisce margini di guadagno enormi a chi ha capacità. E lascerà alle persone una responsabilità per sé stesse molto più ampia di quella a cui erano abituate nell’epoca industriale: ridurrà, inoltre, il vantaggio immeritato di cui hanno finora beneficiato i residenti dei Paesi più avanzati. Mentre scriviamo, il 15% più ricco del pianeta guadagna un reddito pro capite di 21.000 dollari l’anno, mentre l’altro 85% si ferma a 1.000 dollari. Questo enorme divario “accantonato” in passato è destinato a colmarsi nelle condizioni dell’Età dell’Informazione.

Con l’erosione di tale privilegio, anche la capacità degli Stati di redistribuire grandi masse di reddito collasserà. La tecnologia dell’informazione alimenta una competizione sempre più forte tra le giurisdizioni. Se la tecnologia è mobile e le transazioni si svolgono nel ciberspazio, come accadrà sempre più di frequente, gli Stati non potranno più pretendere un prezzo più alto per i loro “servizi” rispetto al valore che queste prestazioni effettivamente hanno per chi le paga. Chiunque possegga un computer portatile e un collegamento satellitare potrà infatti condurre qualsiasi attività informativa ovunque, incluso il mercato multimiliardario delle transazioni finanziarie globali.

Questo significa che non dovrai più vivere in un Paese con un’alta imposizione fiscale per beneficiare di un reddito elevato. Nel futuro, quando gran parte della ricchezza potrà essere generata ovunque e spesa dovunque, i governi che tenteranno di addebitare un costo eccessivo in cambio della residenza faranno soltanto fuggire i migliori contribuenti. Se il nostro ragionamento è corretto — e ne siamo convinti — lo Stato-nazione come lo conosciamo non sopravviverà in niente che gli somigli troppo.

## The end of nations

I mutamenti che riducono il potere delle istituzioni preponderanti sono sempre inquietanti e ricchi di insidie. Così come monarchi, feudatari, papi e principi hanno lottato con spietatezza per conservare i loro privilegi all’inizio dell’epoca moderna, allo stesso modo i governi di oggi useranno mezzi violenti, spesso subdoli o arbitrari, nel tentativo di fermare l’orologio. Indeboliti dalla sfida tecnologica, gli Stati tratteranno gli individui, un tempo loro cittadini, con la stessa gamma di tattiche brutali e diplomatiche che fino a ieri hanno riservato soltanto ai rapporti con altri governi. L’avvento di questa nuova fase della storia è stato segnato da un’esplosione il 20 agosto 1998, quando gli Stati Uniti lanciarono missili da crociera Tomahawk BGM-109 dal valore di circa 200 milioni di dollari contro obiettivi presumibilmente connessi a un miliardario saudita in esilio, Osama bin Laden. Bin Laden è stato la prima persona al mondo la cui linea satellitare sia stata presa di mira dai missili da crociera. Nello stesso frangente, gli Stati Uniti distrussero, sempre per onorare Bin Laden, un impianto farmaceutico a Khartoum, in Sudan. L’ascesa di Bin Laden a nemico pubblico numero uno degli Stati Uniti rivela un cambiamento epocale nella natura della guerra. Un singolo individuo, seppure munito di centinaia di milioni di dollari, può ora essere presentato come una vera minaccia per la più grande potenza militare dell’era industriale. Negli Stati Uniti, dichiarazioni del presidente e dei suoi collaboratori in tema di sicurezza nazionale riecheggiano la retorica della Guerra fredda nei confronti dell’Unione Sovietica, descrivendo Bin Laden, individuo privato, come terrorista transnazionale e principale nemico del Paese.

La stessa logica militare che ha elevato Osama bin Laden a principale avversario degli Stati Uniti si affermerà anche nei rapporti interni dei governi con i propri sudditi. Tecniche di esazione sempre più dure saranno la logica conseguenza dell’avvento di una nuova modalità di contrattazione tra governi e individui. La tecnologia rende l’individuo più vicino allo status di sovrano di quanto non sia mai stato prima. E in quanto tale egli verrà trattato: a volte con violenza, come un nemico, a volte su un piano di parità in una trattativa, altre volte come un alleato. Ma per quanto lo Stato possa agire in modo spietato, specie nella fase di transizione — unendo l’ufficio delle tasse all’intelligence, per dirla così — questo non gli servirà molto. Infine, sarà costretto dalle necessità del momento a negoziare con individui autonomi, i cui beni non potranno più essere controllati così facilmente.

I cambiamenti implicati dalla Rivoluzione dell’informazione non si limiteranno a creare una crisi fiscale per gli Stati, ma tenderanno a disintegrare tutte le strutture di grandi dimensioni. Nel XX secolo sono scomparsi quattordici imperi. Lo sgretolamento degli imperi è parte di un processo che porterà alla dissoluzione dello Stato-nazione stesso. I governi dovranno adeguarsi alla crescente autonomia di cui godono gli individui. La capacità di tassare verrà ridotta del 50–70%. Questo favorirà il successo di giurisdizioni più piccole, poiché stabilire condizioni competitive per attrarre individui e capitali sarà molto più semplice in enclavi di piccole dimensioni che in vasti continenti.

Riteniamo che, con il disfacimento dello Stato-nazione, si rafforzeranno i cosiddetti “nuovi barbari”. Gruppi come la mafiya russa — che spolpa il cadavere dell’ex Unione Sovietica — e altre bande criminali a base etnica, nomenklature [^27], trafficanti di droga e agenti deviati dei servizi segreti agiranno come piccole leggi a sé. In gran parte lo fanno già oggi. Molto più di quanto si creda, i barbari di oggi sono ormai penetrati negli organismi dello Stato-nazione senza mutarne troppo le apparenze. Sono micropatogeni che si nutrono di un sistema al tramonto. Competenti e spietati come uno Stato in armi, costoro utilizzano, sebbene su scala ridotta, le stesse pratiche di coercizione dei governi. La loro crescente influenza e potere costituiscono un’aspetto del “ridimensionamento” della politica. La microinformatica riduce le dimensioni che un gruppo deve raggiungere per essere efficace nell’uso e nel controllo della violenza. Con l’evolversi di questa rivoluzione tecnologica, la violenza predatoria verrà sempre più gestita da entità al di fuori del controllo centrale. Allo stesso tempo, gli sforzi per contenerla si frammenteranno in forme che danno la priorità all’efficienza rispetto alla forza bruta.

### History in reverse

Il processo di crescita dello Stato-nazione negli ultimi cinque secoli si invertirà alla luce della nuova logica dell’Età dell’Informazione. I centri di potere locale riacquisteranno importanza, mentre lo Stato si dissolverà in sovranità frammentate e sovrapposte [^8]. L’ascesa della criminalità organizzata è solo una delle manifestazioni di questa tendenza. Le multinazionali, dal canto loro, stanno già esternalizzando quasi tutte le funzioni non essenziali. Alcune grandi conglomerate, come AT&T, Unisys e ITT, si sono suddivise in diverse società per funzionare in modo più redditizio. Lo Stato-nazione si scomporrà come un macro-conglomerato inefficiente, probabilmente dopo l’obbligo di affrontare crisi finanziarie.

Non solo sta cambiando il potere nel mondo, ma si trasforma anche il lavoro nel mondo. Significa che il modo in cui le imprese operano non potrà che cambiare radicalmente. La “corporazione virtuale” è un esempio emblematico della trasformazione profonda nella natura dell’impresa, resa possibile dal calo dei costi di transazione e di informazione. Spieghiamo quali siano le implicazioni della Rivoluzione dell’informazione per lo scioglimento delle grandi aziende e per la scomparsa del “buon posto di lavoro”. Nell’Età dell’Informazione, un “lavoro” sarà un compito da svolgere, non più una posizione che “possiedi”. La microinformatica ha creato orizzonti completamente nuovi per le attività economiche, che trascendono i confini territoriali. Questa trascendenza dei confini e dei territori è forse lo sviluppo più rivoluzionario dai tempi in cui Adamo ed Eva lasciarono il paradiso con la condanna divina: “Con il sudore del tuo volto mangerai il pane.” Come la tecnologia trasforma gli strumenti di cui ci serviamo, così supera le nostre leggi, rimodella la morale e muta le nostre percezioni. In questo libro analizziamo come.

La microinformatica e le comunicazioni in rapido miglioramento rendono già possibile scegliere il luogo dove lavorare. Le transazioni su Internet o sul World Wide Web potranno essere crittografate e diverranno presto quasi impossibili da intercettare per i riscossori delle tasse. Il denaro esente da imposte matura interessi molto più velocemente rispetto ai fondi tassati dai governi nazionali novecenteschi. Dopo il 2000, una quota consistente degli scambi migrerà nel nuovo regno del ciberspazio, un ambito in cui i governi non avranno più autorità di quanta ne detengano sulle profondità degli oceani o sui pianeti esterni del sistema solare. Nel ciberspazio, la minaccia di violenza fisica — che da tempo immemorabile è l’alfa e l’omega della politica — svanirà. In quel mondo, il debole e il potente si incontreranno a pari condizioni. Il ciberspazio è il paradiso fiscale per eccellenza, una sorta di Bermuda ubicate nel cielo, punteggiate di diamanti.

Quando questo immenso paradiso fiscale sarà pienamente operativo, tutti i fondi potranno, di fatto, essere considerati offshore, a discrezione dei loro proprietari. Sarà una reazione a catena. Lo Stato, che fino a ieri trattava i contribuenti come un allevatore tratta le proprie vacche — rinchiudendole in un campo per mungerle — dovrà confrontarsi con bovini ormai “alati”.

### The revenge of nations

Come un contadino arrabbiato, lo Stato cercherà innanzitutto espedienti disperati per frenare e ostacolare il bestiame che si dà alla fuga. Userà mezzi occulti, persino la violenza, per impedire l’accesso generalizzato alle tecnologie liberatorie. L’efficacia di tali misure, se mai ci sarà, avrà carattere temporaneo. Lo Stato-nazione del XX secolo, con tutte le sue pretese, morirà di fame man mano che caleranno i ricavi fiscali.

Quando uno Stato si ritroverà nell’impossibilità di coprire la spesa pubblica con il gettito fiscale, farà ricorso a misure ancora più disperate, come stampare moneta a dismisura. I governi si sono a lungo abituati a detenere il monopolio della valuta, che potevano svalutare a piacere. L’inflazione arbitraria è stata una caratteristica saliente di tutte le politiche monetarie del XX secolo. Persino la valuta emessa da Paesi con la migliore reputazione, come il marco tedesco del secondo dopoguerra, ha perso il 71% del proprio valore dal 1º gennaio 1949 alla fine di giugno del 1995. Nello stesso periodo, il dollaro statunitense si è svalutato dell’84% [^9]. Come verrà analizzato, l’inflazione agisce come una tassa su chi detiene la moneta. Tuttavia, l’emissione di nuova moneta come fonte di entrate sarà in gran parte preclusa dall’avvento della cybervaluta. Le nuove tecnologie consentiranno ai detentori di ricchezza di aggirare il monopolio nazionale che gestisce e regola la moneta nell’era moderna. In effetti, le crisi creditizie che hanno travolto l’Asia, la Russia e altri mercati emergenti tra il 1997 e il 1998 testimoniano come le valute e i rating di credito nazionali siano ormai anacronistici, se non deleteri, per il corretto funzionamento dell’economia globale. È proprio il fatto che la sovranità pretenda che tutte le transazioni nell’ambito della sua giurisdizione siano denominate in moneta nazionale a creare la vulnerabilità tanto agli errori delle banche centrali quanto agli attacchi speculativi, provocando crisi deflazionistiche in un Paese dopo l’altro. Nell’Età dell’Informazione, l’individuo potrà usare valute digitali e rivendicare la propria indipendenza monetaria. Quando le persone potranno implementare le loro politiche monetarie private sul World Wide Web, non importerà che lo Stato continui a controllare le rotative in stile industriale. Saranno d’importanza trascurabile rispetto agli algoritmi matematici, che non possiedono esistenza fisica. Nel nuovo millennio, la moneta elettronica governata dal mercato privato prenderà il posto del denaro fiat emesso dagli Stati. Solo i più poveri saranno ancora vittime dell’inflazione — e dei successivi crolli deflazionistici — legati alla leva artificiale che la moneta fiat inietta nell’economia.

Impossibilitati a tassare e inflazionare come un tempo, i governi, persino quelli noti per la loro civiltà, potranno indulgere in politiche feroci. Man mano che la tassazione sul reddito diventerà irraggiungibile, si tornerà a metodi di esazione più antichi e arbitrari. La forma estrema di ritenuta alla fonte — la presa in ostaggio, di fatto o addirittura esplicita — verrà introdotta da governi disperati, per impedire che la ricchezza sfugga alla loro portata. Soggetti sfortunati verranno scelti e tenuti in ostaggio, quasi come in epoca medievale. Le imprese che forniranno servizi utili a consolidare l’autonomia degli individui verranno infiltrate, sabotate e ostacolate. I sequestri arbitrari di beni, pratica già assai comune negli Stati Uniti (dove accadono cinquemila volte a settimana), diventeranno più pervasivi. I governi calpesteranno i diritti umani, censureranno la libera circolazione delle informazioni, saboteranno tecnologie utili e useranno metodi peggiori. Per le stesse ragioni che spinsero l’ormai scomparsa Unione Sovietica a impedire la diffusione di computer personali e fotocopiatrici, gli Stati occidentali tenteranno di sopprimere l’economia digitale con mezzi totalitari.

## Return of the luddites

Tali metodi potrebbero rivelarsi graditi ad alcuni segmenti di popolazione. La buona notizia sull’autonomia e la liberazione dell’individuo sembrerà una cattiva notizia per molti, esclusi i membri dell’élite cognitiva. Il maggior astio si concentrerà probabilmente tra gli individui di talento medio nei Paesi tuttora ricchi. Potrebbero ritenere che l’informatica pregiudichi il loro stile di vita. I beneficiari della coercizione organizzata — e mi riferisco a chi riceve un reddito redistribuito dallo Stato — potrebbero [^9] provare rancore verso la nuova libertà di cui godono i Sovereign Individuals. Sarà un classico caso di “dove stai dipende da dove siedi”.

> “A volte mi sono chiesto come si possa esperire un’angoscia così profonda per un gruppo di uomini sconosciuti, impegnati in una partita contro un’altra squadra di sconosciuti, in uno stadio lontano centinaia di chilometri. La risposta è semplice. Ho sempre amato le mie squadre. Sebbene rischioso, l’atto di prendersi cura ne valeva la pena. Lo sport mi faceva battere il cuore, mi entusiasmava. Avere qualcosa in gioco rendeva la vita più vibrante durante la partita.” – Craig Lambert

Tuttavia, sarebbe riduttivo assegnare l’intera responsabilità dell’ostilità che emergerà nell’imminente crisi di transizione al mero istinto di vivere sulle spalle altrui. C’è dell’altro. La natura umana suggerisce che vi sarà sicuramente anche una componente morale, seppur mal indirizzata, all’opposizione dei “nuovi luddisti”. Possiamo immaginarcela come “avidità mascherata da moralità”. Nel prosieguo, affrontiamo i risvolti morali e moralistici della crisi di transizione. Gli attacchi ispirati unicamente dall’interesse, di norma, non hanno il potere di mobilitare le masse quanto l’indignazione morale. Sebbene l’adesione ai miti civici del Novecento stia rapidamente svanendo, non mancano i credenti sinceri. Ognuno di noi, cresciuto nel XX secolo, è stato educato ai doveri e alle responsabilità del “cittadino” novecentesco. È inevitabile che i residui imperativi morali dell’età industriale alimentino, almeno in parte, atti neo-luddisti contro le tecnologie informatiche.

In tal senso, la violenza futura sarà almeno parzialmente espressione di ciò che definiamo “anacronismo morale”, ossia l’applicazione di norme morali che appartengono a un particolare stadio economico a un contesto differente. Ogni stadio sociale richiede un proprio codice morale per contrastare i rischi specifici cui gli individui sono esposti in quel determinato sistema di vita. Così come una comunità agricola non potrebbe vivere con le norme morali di una tribù migratoria di eschimesi, allo stesso modo la Società dell’Informazione non potrà aderire in tutto e per tutto agli imperativi morali che servirono a consolidare lo Stato industriale novecentesco. Spieghiamo meglio questo punto più avanti.

Nei prossimi anni, vedremo l’anacronismo morale manifestarsi nei Paesi occidentali più o meno come si è verificato, nel corso degli ultimi cinque secoli, in quelle aree periferiche dove l’Occidente ha esportato il proprio modello. Le spedizioni militari e le colonie occidentali hanno causato simili crisi quando si sono imbattute in comunità che vivevano ancora col regime della caccia e raccolta, o in popolazioni la cui economia era ferma all’agricoltura. L’introduzione delle nuove tecnologie in società culturalmente arretrate generava scompiglio e conflitti morali. Il successo dei missionari cristiani nella conversione di milioni di popoli autoctoni si spiega in larga misura con il collasso di intere culture, conseguente alla rapida introduzione di assetti di potere esterni. Tali collisioni si sono ripetute a più riprese dal XVI secolo ai primi decenni del XX. Ci aspettiamo scontri analoghi nei primi anni del nuovo millennio, mentre le Società dell’Informazione prenderanno il posto di quelle industriali.

### The nostalgia for compulsion

L’affermazione del Sovereign Individual non sarà unanimemente accolta come qualcosa di positivo per la storia, nemmeno da chi ne trarrà i maggiori vantaggi. Ognuno avrà le sue esitazioni, e molti disprezzeranno le novità che incrinano la supremazia dello Stato-nazione. È nella natura umana che qualsiasi svolta drastica sia generalmente intesa come una catastrofe imminente. Cinquecento anni fa, la corte del duca di Borgogna avrebbe condannato come malvagie le cause di “disordine” che minavano il feudalesimo. Per loro, il mondo pareva in ravvicinata discesa, proprio mentre i posteri riconoscevano in quegli anni un’età di rinascita, il Rinascimento. Analogamente, ciò che le future generazioni considereranno la genesi di un nuovo Rinascimento, dal punto di vista di chi vive disincantato nel tardo XX secolo, può apparire un incubo.

È assai probabile che alcuni, infastiditi dalle novità o svantaggiati da esse, reagiscano in modo poco amichevole. La nostalgia per la coercizione potrebbe sfociare in eventi violenti. Questo renderà la transizione verso forme inedite di organizzazione sociale, per tutti, almeno in parte, una pessima notizia. Prepariamoci a una resa dei conti. Con la velocità del cambiamento che supererà la capacità morale ed economica di adattamento di molte persone appartenenti alle generazioni attuali, ci si può attendere una fiera e indignata resistenza alla Rivoluzione dell’informazione, nonostante le sue grandi potenzialità di emancipazione.

È utile conoscere e prepararsi a queste spiacevolezze. Ci attende una crisi di transizione. Episodi di deflazione, come la “contaminazione asiatica” che ha travolto l’Estremo Oriente — e poi la Russia e altre economie emergenti tra il 1997 e il 1998 — scoppieranno a intermittenza, colpendo le fragili istituzioni nazionali e internazionali ereditate dall’era industriale, ormai inadeguate di fronte a un’economia dispersa e transnazionale. Le nuove tecnologie dell’informazione e della comunicazione insidiano il potere dello Stato in una misura che nessun nemico politico era riuscito a fare dopo il viaggio di Colombo. Ed è grave perché i potenti non hanno quasi mai reagito placidamente agli sviluppi che mettono in discussione la loro autorità. Non è probabile che lo facciano ora.

Lo scontro tra antico e nuovo plasmerà i primi anni del millennio. Ci aspettiamo sia un’epoca di grandi pericoli e grandi opportunità, di drastico calo di civiltà in alcuni ambiti e di orizzonti senza precedenti in altri. Si assisterà a un braccio di ferro tra individui divenuti sempre più autonomi e governi in bancarotta e alla disperazione. Riteniamo probabile un’autentica rivoluzione nella natura della sovranità e la quasi scomparsa della politica, prima che questa transizione giunga al termine. Invece dello Stato e del suo dominio sulle risorse, vedremo la loro privatizzazione, che includerà quasi tutti i servizi oggi gestiti dalle pubbliche amministrazioni. Per ragioni inevitabili, di cui parleremo ampiamente, la tecnologia dell’informazione annienterà la capacità dello Stato di far pagare alle persone più di quanto tali servizi valgano realmente.

> “I governi dovranno chiarire che cosa significhi sovranità.” – Robert Martin

### Sovereignty through markets

In misura molto maggiore di quanto avremmo mai immaginato solo un decennio fa, gli individui conquisteranno una crescente autonomia nei confronti dello Stato-nazione, soprattutto attraverso il mercato. Ogni Stato-nazione sarà prossimo alla bancarotta e al rapido declino della propria autorità. Pur essendo giganteschi, armati di missili intercontinentali e portaerei, conserveranno la sola capacità di annientare, non di comandare. Sono relitti dell’era industriale, tanto imponenti quanto inutili, analoghi all’ultimo cavallo da guerra del medioevo.

La tecnologia dell’informazione spalanca la via a un’estensione radicale dei mercati, grazie alla modifica di come i beni vengono creati e protetti. È una prospettiva davvero rivoluzionaria, l’equivalente di ciò che le armi da fuoco hanno significato per l’agricoltura feudale. La trasformazione del 2000 prefigura la commercializzazione della sovranità e la fine della politica, così come l’invenzione delle armi da fuoco diede il colpo mortale alla fedeltà feudale. La cittadinanza farà la stessa fine che fece il codice cavalleresco.

Siamo convinti che stia per giungere l’era della sovranità individuale. Così come nel mondo intero si è assistito, nell’ultimo secolo, alla privatizzazione di miniere, compagnie telefoniche, acciaierie e ferrovie un tempo “nazionalizzate,” assisteremo presto alla forma definitiva di privatizzazione: la completa “denazionalizzazione” dell’individuo. Il “Sovereign Individual” del nuovo millennio non sarà più un bene dello Stato — un elemento di fatto nel bilancio del Tesoro — ma non sarà proprio un cittadino, piuttosto un cliente.

### Bandwidth trumps borders

La commercializzazione della sovranità renderà obsoleti i criteri e i vincoli di cittadinanza tipici dello Stato-nazione, tanto quanto le giurisdizioni dell’era feudale apparvero anacronistiche nel Cinquecento. Invece di confrontarsi con uno Stato potente nel ruolo di cittadini da tassare, i “Sovereign Individuals” del ventunesimo secolo tratteranno con governi che opereranno in un “nuovo spazio logico”. Compreranno solo la dose minima necessaria di “governo” e pagheranno secondo accordi contrattuali. Per le realtà del futuro, i princìpi fondativi differiranno radicalmente da quelli degli ultimi secoli. Alcune giurisdizioni e servizi di sovranità nasceranno mediante forme di “assortive matching,” un sistema nel quale individui affini — incluse le affinità commerciali — costituiscono la base su cui le giurisdizioni virtuali si conquistano l’adesione. In rari casi, le nuove autorità potranno essere retaggi di antiche organizzazioni medievali, come il Sovrano militare ordine ospedaliero di San Giovanni di Gerusalemme, di Rodi e di Malta, meglio noto come “Ordine di Malta”: un gruppo di benestanti cattolici che conta 10.000 membri e un reddito annuo di diversi miliardi. Emette i propri passaporti, francobolli, moneta e intrattiene piene relazioni diplomatiche con settanta Paesi. Ora sta negoziando con la Repubblica di Malta per riprendere possesso di Forte Sant’Angelo. Ritornare in quel castello conferirebbe all’ordine quell’elemento territoriale necessario al suo riconoscimento come Stato sovrano. E sarebbe innegabile la risonanza storica, dato che da Forte Sant’Angelo i Cavalieri di Malta respinsero i Turchi durante il Grande assedio del 1565. Governarono l’isola per anni fino a quando furono cacciati da Napoleone nel 1798. Se facessero ritorno entro pochi anni, nulla evidenzierebbe meglio come il sistema dello Stato-nazione, che ebbe origine con la Rivoluzione francese, non sia stato che una parentesi rispetto al quadro più ampio della storia, nella quale per secoli sono esistiti molti tipi di sovranità.

Un modello molto differente di sovranità postmoderna, fondato sull’assortive matching, è offerto dalla rete di telefonia satellitare Iridium. A prima vista, può sembrare singolare considerare un servizio di telefonia cellulare alla stregua di una sovranità. Eppure le autorità internazionali l’hanno già riconosciuto come “sovranità virtuale”. Come molti sanno, Iridium è un servizio di telefonia cellulare globale che permette agli abbonati di ricevere telefonate su un numero unico in qualsiasi parte del pianeta, che si trovino a Featherston, in Nuova Zelanda, o nel Chaco boliviano. Per rendere possibile l’indirizzamento delle chiamate verso gli iscritti al servizio Iridium, vista l’articolazione delle telecomunicazioni mondiali, le autorità internazionali hanno dovuto assegnare a Iridium uno specifico prefisso di “Paese virtuale”: 8816. È un passaggio logico di lieve entità trasferire l’idea di “Paese virtuale” da un operatore di telefonia satellitare a comunità virtuali più coese, radicate nel World Wide Web e diffuse al di là dei confini geografici. La banda — ossia la capacità di trasporto in un mezzo di comunicazione — si è espansa ancora più velocemente di quanto la potenza di calcolo sia cresciuta dopo l’invenzione del transistor. Se tale tendenza all’ampliamento della banda proseguirà, come ci sembra plausibile, basteranno pochi anni, forse poco dopo l’inizio del nuovo millennio, perché la banda diventi tanto capiente da rendere tecnicamente possibile il “metaverse” immaginato da Neal Stephenson nei suoi romanzi di fantascienza. Il “metaverse” è una densa comunità virtuale con leggi proprie. Riteniamo inevitabile che, man mano che l’economia digitale acquisterà spessore, i suoi membri rivendicheranno e otterranno esenzioni rispetto alle leggi anacronistiche degli Stati-nazione in cui si trovano a vivere. Le nuove “cibercomunità” saranno ricche e abili nel promuovere i propri interessi, almeno quanto il Sovrano militare ordine di San Giovanni di Gerusalemme, di Rodi e di Malta. Con ogni probabilità godranno di capacità di comunicazione e di “information warfare” tali da farle emergere in modo ancor più incisivo. Passiamo poi ad altri esempi di sovranità frammentate, in cui piccoli gruppi potranno di fatto “affittare” la sovranità di Stati deboli, gestendo delle loro enclavi finanziarie come già accade con i porti franchi e le zone di libero scambio.

Si renderà necessaria una nuova grammatica del discorso morale per descrivere il rapporto fra i Sovereign Individuals e i residui poteri statali. Supponiamo che le forme di queste relazioni inedite offendano molte persone che sono divenute adulte all’interno degli Stati-nazione novecenteschi. La fine degli Stati e la “denazionalizzazione” dell’individuo ridimensioneranno con ogni probabilità certe care nozioni, per esempio quella di “eguaglianza di fronte alla legge”, che presupponeva equilibri di forza politica ormai obsoleti. Con il rafforzarsi delle comunità virtuali, i cittadini pretenderanno di essere regolati dalle proprie norme, e non più da quelle del Paese in cui abitano. Ancora una volta, come in passato, più sistemi legali coesisteranno su uno stesso territorio, così come accadeva in epoca antica e medievale.

Esattamente come era illusorio voler restaurare i privilegi dei cavalieri in armatura difronte alle cannoniere, così i concetti moderni di nazionalismo e cittadinanza saranno fatalmente vanificati dalla microinformatica. Presto o tardi appariranno ridicoli, come i principi feudali di cui si rideva nel Cinquecento. Le nozioni civiche tanto care al XX secolo risulteranno anacronistiche alle nuove generazioni, una volta consumata la trasformazione del 2000. Il Don Chisciotte del XXI secolo non sarà un cavaliere errante impegnato a ridare lustro alla grandezza del feudalesimo, ma un burocrate in giacca marrone, un esattore delle tasse che insegue un cittadino da verificare.

## Reviving laws of the march

Di rado consideriamo i governi come entità competitive, se non in termini di massima ampiezza, quindi il nostro intuito sulla gamma e le opportunità di sovranità moderne si è atrofizzato. In passato, quando le condizioni di potere erano tali da impedire che un gruppo imponesse un monopolio stabile sulla violenza, il potere era spesso frammentato; le giurisdizioni si compenetravano, e molte entità di varia natura esercitavano una o più funzioni di sovranità. Non di rado il sovrano ufficiale godeva in pratica di un potere esiguo sul territorio. Sono situazioni anche più deboli di quelle degli Stati-nazione contemporanei, messe sotto stress da una concorrenza crescente nell’imposizione di un controllo coercitivo localizzato. Questa competizione portò in passato all’adozione di varie misure per regolare la violenza e conquistare l’adesione dei popoli. Presto la storia si ripeterà.

Nel Medioevo, le regioni di frontiera o “marcia” si sviluppavano quando il potere del re o signore era poco incisivo e l’influenza di una o più forze egemoni si sovrapponeva su territori limitrofi. Ciò accadeva in varie aree di confine in Europa: tra la regione celtica e l’Inghilterra in Irlanda, tra il Galles e l’Inghilterra, tra la Scozia e l’Inghilterra, tra l’Italia e la Francia, tra la Francia e la Spagna, tra la Germania e gli slavi nell’Europa centrale e fra i regni cristiani di Spagna e il sultanato islamico di Granada. In queste zone di marcia si affermarono istituti e forme giuridiche specifiche, di cui potremmo rivedere l’uso nel prossimo millennio. A causa dell’equilibrio di forza tra i due poteri di confine, gli abitanti della marcia non pagavano praticamente tasse. Inoltre, di solito potevano scegliere a quali leggi sottostare, grazie a concetti giuridici come “avowal” e “distraint”, ormai praticamente scomparsi ma che riteniamo destinati a ritornare sotto varie nuove forme nelle future Società dell’Informazione.

### Transcending nationality

Prima dell’avvento dello Stato-nazione, enumerare con precisione il numero delle “sovranità” presenti al mondo era pressoché impossibile: esse convivevano in modo multiforme, e molti tipi di organismi esercitavano potere. Ciò avverrà nuovamente. I confini territoriali erano divenuti chiari e netti con l’assetto dello Stato-nazione, mentre saranno molto più sfumati nell’Età dell’Informazione. Nel nuovo millennio, la sovranità si frammenterà ancora. Emergeranno nuovi soggetti in grado di manifestare alcune caratteristiche tipiche dell’idea di Stato cui ci siamo abituati, ma non necessariamente tutte.

Alcune entità potrebbero essere analoghe, almeno nella sostanza, agli ordini religiosi militari del Medioevo, come i Templari, capaci di controllare ingente ricchezza e forza militare senza esercitare nessun dominio su un territorio definito. L’organizzazione di tali ordini non si basava certo su fattori legati all’identità nazionale. Erano composti dai più svariati popoli, e i membri professavano fedeltà a Dio piuttosto che a una nazione.

### Merchant republics of cyberspace

Assisteremo anche al ritorno di associazioni di mercanti e facoltosi individui con poteri semisovrani, paragonabili a quelle appartenenti alla Lega anseatica (Hanse) nel Medioevo. La Hanse del periodo delle fiere di Francia e delle Fiandre finì per rappresentare i mercanti di sessanta città [^10]. La “Lega anseatica” in senso stretto, era un’organizzazione di gilde tedesche che offrivano protezione ai soci e negoziavano trattati commerciali, arrivando a esercitare funzioni semistatali in varie città del Nord e del Baltico. Tali entità potranno rinascere, sostituendo lo Stato-nazione al tramonto, per garantire difesa e favorire l’esecuzione dei contratti in un mondo sempre più pericoloso.

In breve, il futuro smentirà in parte le aspettative di chi ha assorbito i miti civici della società industriale novecentesca. Fra questi miti, troviamo la “democrazia sociale”, che un tempo affascinava e accendeva le menti più brillanti. Essa presuppone che la società possa evolvere nella direzione auspicata da un governo, preferibilmente rispecchiando i sondaggi di opinione e contando i voti con precisione. Non è mai stato vero come è sembrato negli anni Cinquanta. Ora è un residuo del passato, al pari di una ciminiera arrugginita. I miti civici non riflettono soltanto l’idea di una società i cui problemi si possano sistemare con operazioni di ingegneria sociale; dietro hanno la certezza, oggi superata, che persone e risorse resteranno vulnerabili al potere politico, come sono state lungo gran parte del XX secolo. Noi ne dubitiamo. Saranno le forze di mercato, e non le maggioranze politiche, a imporre una riconfigurazione della società in un modo che l’opinione pubblica non saprà né comprendere né condividere. Di conseguenza, l’idea ingenua di un corso della storia plasmato da ciò che la gente desidera si rivelerà una valutazione del tutto fuorviante.

Perciò, sarà fondamentale rinnovare lo sguardo sul mondo. Vuol dire ragionare da esterni, analizzare con occhio critico ciò che per abitudine hai sempre dato per scontato, e acquisire una nuova consapevolezza. Se non riesci a oltrepassare la mentalità convenzionale in un’epoca in cui tale mentalità non corrisponde più ai fatti, rischi di cadere vittima di un’epidemia di disorientamento che si profila all’orizzonte. Il disorientamento genera errori potenzialmente fatali per i tuoi affari, i tuoi investimenti e il tuo stile di vita.

> “L’universo ci premia per tutto ciò che comprendiamo e ci punisce per ciò che non cogliamo. Quando capiamo come funziona, i nostri piani riescono e ci sentiamo soddisfatti. Se proviamo a volare lanciandoci da una scogliera e sbattendo le braccia, l’universo ci uccide.” [^11] – Jack Cohen e Ian Stewart

### Seeing anew

Per prepararti al mondo che verrà, devi capire in che modo esso sarà diverso rispetto a quanto la maggior parte degli esperti sostiene. Significa analizzare più da vicino le cause nascoste del cambiamento. In tal senso, ci serviamo di un approccio non ortodosso, che definiamo “studio della megapolitica”. Nei volumi precedenti, *Blood in the Streets* e *The Great Reckoning*, abbiamo sostenuto che i fattori di trasformazione più influenti non si trovano né nei proclami politici né negli schemi di economisti defunti, ma negli elementi che modificano invisibilmente i confini in cui si esercita il potere. Spesso, sottili mutamenti del clima, della geografia, dei fattori microbici e della tecnologia riconfigurano la logica della violenza, trasformando i modi in cui le persone organizzano la vita e si difendono.

Va notato che il nostro punto di vista su come il mondo cambi differisce molto da quello di gran parte dei futurologi. Non siamo specialisti in nulla, nel senso che non pretendiamo di sapere molto più di altri su uno specifico “argomento.” Piuttosto, cerchiamo di ragionare guardando le cose dall’esterno. Indaghiamo i punti di svolta dove la necessità traccia dei confini entro cui la società non può fare a meno di evolversi, indipendentemente dalla volontà degli individui.

Secondo la nostra visione, la chiave per capire come evolvono le società risiede nei fattori che definiscono costi e benefici dell’uso della violenza. Qualunque agglomerato umano, dal gruppo di cacciatori all’impero, è determinato dalle interazioni dei fattori megapolitici che stabiliscono la versione prevalente delle “leggi di natura.” La presenza di leoni e agnelli mantiene un equilibro delicatissimo. Se i leoni diventassero più rapidi, riuscirebbero a catturare le prede che prima scappavano. Se gli agnelli avessero le ali, causerebbero la fame dei leoni. La possibilità di impiegare e contrastare la violenza è la variabile cruciale che trasforma la vita al margine.

Poniamo la violenza al centro della nostra teoria della megapolitica per una ragione precisa: il controllo della violenza è il dilemma più grande che ogni società affronta. Come scrivevamo in *The Great Reckoning*:

> “La gente ricorre alla violenza perché spesso paga. Sotto un certo aspetto, il modo più semplice per ottenere denaro è prenderlo. Non vale solo per un singolo malvivente che ruba un portafoglio, ma anche per un esercito che conquista un giacimento petrolifero. Il potere, come affermava William Playfair, ‘ha sempre cercato la strada più rapida per la ricchezza, cioè assalendo chi ne è in possesso.’  
> Il problema della prosperità sta proprio nel fatto che la violenza predatoria, in alcune circostanze, è remunerativa. La guerra cambia la realtà. Cambia le regole. Incide sulla distribuzione dei beni e del reddito. Determina chi vive e chi muore. Il fatto che la violenza possa risultare proficua ne rende difficile il contenimento.” [^12]

Tale prospettiva ci ha permesso di prevedere molti eventi che gli esperti ritenevano “impossibili”. Ad esempio, in *Blood in the Streets*, pubblicato all’inizio del 1987, abbiamo indicato come la tecnologia stesse destabilizzando gli equilibri di potere nel mondo:  
- Sostenevamo che la supremazia statunitense fosse in declino e che ciò avrebbe portato squilibri e disagi, incluso un crollo borsistico in stile 1929. Gli specialisti la giudicavano un’eventualità da scartare. Eppure, nell’ottobre dello stesso anno, i mercati mondiali subirono il più violento calo azionario del secolo.  
- Prevedevamo il crollo del comunismo. Altri esperti ridevano. Nel 1989, rivoluzioni inarrestabili rovesciarono i regimi comunisti dal Baltico a Bucarest, e il Muro di Berlino fu abbattuto.  
- Preannunciavamo che l’impero multietnico ereditato dai bolscevichi dagli zar si sarebbe “inevitabilmente frantumato.” Alla fine di dicembre del 1991, la bandiera con falce e martello venne ammainata dal Cremlino per l’ultima volta, e l’Unione Sovietica cessò di esistere.  
- Durante il picco del riarmo di Reagan, sostenevamo che il mondo fosse ormai sull’uscio del più ampio disarmo da dopo la Prima guerra mondiale. Pareva una pretesa insensata, eppure i successivi sette anni portarono a uno dei più grandi disarmi dopo la Seconda guerra mondiale.  
- Nel momento in cui molti analisti in Europa e in Nord America additavano il Giappone come esempio di governo in grado di “aggiustare i mercati,” noi predicevamo il contrario. Pronosticavamo che il boom degli asset finanziari giapponesi sarebbe finito in una bolla scoppiata. Poco dopo la caduta del Muro di Berlino, la borsa di Tokyo crollò, perdendo quasi la metà del suo valore. Riteniamo ancora oggi che il punto più basso possa pareggiare o superare la perdita dell’89% subita da Wall Street dopo il 1929.  
- Mentre tutti — dalla famiglia media ai maggiori speculatori immobiliari — parevano convinti che i prezzi delle case potessero solo salire, noi avvertivamo che era imminente un crollo immobiliare. Nel giro di quattro anni, gli investitori mondiali persero oltre mille miliardi di dollari a causa del crollo del valore degli immobili.  
- Ha suscitato incredulità la nostra tesi in *Blood in the Streets* secondo cui il salario dei lavoratori industriali negli Stati Uniti era in diminuzione e sarebbe calato ancora a lungo termine. Sembra che ormai stia diventando palese che sia vero. Le retribuzioni orarie medie, espresse in dollari costanti, sono scese al di sotto dei livelli raggiunti durante il secondo mandato di Eisenhower. Nel 1993, il salario medio annualizzato orario era 18.808 dollari, leggermente meno dei 18.903 del 1957.

Alla luce di quanto è accaduto negli anni seguenti, le tesi di *Blood in the Streets* hanno trovato ampia conferma, anche se vennero accolte con disprezzo dai sostenitori dell’ortodossia. Un recensore di “Newsweek”, nel 1987, definì la nostra analisi “un attacco sconsiderato alla ragione.”

Immagineresti che, col passare degli anni, “Newsweek” e altre testate istituzionali avrebbero riconosciuto il valore rivelatore di questo modo di pensare. Neanche per sogno. La prima edizione di *The Great Reckoning* subì la stessa irrisione di *Blood in the Streets*. L’illustre “Wall Street Journal” liquidò le nostre analisi come il ciarlare della “tua zitella scemotta.”

A dispetto di queste risatine, le tesi fondamentali di *The Great Reckoning* si sono dimostrate meno ridicole di quanto i custodi dell’ortodossia pretendessero.

- Spiegammo che il crollo del sistema di comando-controllo nell’ex Unione Sovietica avrebbe portato a più disordini interni, iperinflazione e calo degli standard di vita in Russia e nelle altre ex repubbliche sovietiche.  
- Illustrammo perché gli anni Novanta sarebbero stati un decennio di ridimensionamento (downsizing), per la prima volta contemporaneamente nel settore privato e in quello pubblico.  
- Prevvedemmo anche che ci sarebbe stata una profonda ridefinizione dei criteri di redistribuzione del reddito, con drastici ridimensionamenti nei livelli di sussidi. Infatti, dal Canada alla Svezia si è iniziato a parlare di crisi fiscale e, negli Stati Uniti, di “porre fine al welfare per come lo conosciamo.”  
- Affermammo che il “nuovo ordine mondiale” si sarebbe rivelato un “nuovo disordine mondiale”. Anni prima che le atrocità di Bosnia attirassero i titoli dei giornali, prevedemmo che la Iugoslavia sarebbe crollata nella guerra civile.  
- Prima che la Somalia scivolasse nell’anarchia, chiarimmo come il collasso di alcuni Stati africani li avrebbe resi di fatto oggetto di un amministrazione di emergenza da parte di poteri esterni.  
- Segnalammo che l’Islam militante avrebbe sostituito il marxismo come ideologia principale d’opposizione all’Occidente. Anni prima dell’attentato di Oklahoma City e del tentato attacco al World Trade Center, spiegavamo che gli Stati Uniti avrebbero subito un’escalation di terrorismo.  
- Prevedemmo che le culture criminali urbane tra le minoranze avrebbero generato le condizioni per nuove ondate di violenza criminale, ben prima delle rivolte avvenute a Los Angeles, Toronto e altrove.  
- Anticipammo la “depressione finale del XX secolo,” iniziata in Asia nel 1989 e ora in lenta propagazione dal margine al centro del sistema mondiale. A nostro avviso, la borsa giapponese avrebbe ripercorso l’iter di Wall Street dopo il 1929, sfociando in crollo del credito e depressione. Gli ingenti interventi statali in Giappone e altrove hanno finora arginato un aggiustamento di mercato totale, ma con l’effetto di trasferire e amplificare le tensioni, premessa di ulteriori svalutazioni competitive e di un’eventuale implosione creditizia generale, come negli anni Trenta.

In *The Great Reckoning* abbiamo anche indicato alcune tesi controverse non ancora confermate o non ancora evolute quanto ci aspettavamo:

- Sostenevamo che la borsa giapponese avrebbe seguito l’iter di Wall Street dopo il 1929, portando a un collasso del credito e alla depressione. Sebbene in Spagna, Finlandia e altri Paesi la disoccupazione abbia superato i livelli degli anni Trenta e alcuni Paesi, incluso il Giappone, abbiano sperimentato depressioni locali, finora non si è verificato un collasso di dimensioni globali.  
- Avevamo timore che la dissoluzione della struttura di comando-controllo dell’URSS avrebbe favorito la diffusione di armi nucleari a micro-Stati, terroristi e bande criminali. Per fortuna non si è giunti a tanto, almeno non su larga scala. Alcuni articoli di stampa sostengono che l’Iran abbia ottenuto diverse armi nucleari tattiche sul mercato nero e che le autorità tedesche abbiano sventato alcune operazioni di traffico di materiale nucleare, ma non risulta che sia stata resa nota alcuna dislocazione o uso di armi atomiche provenienti dagli arsenali ex sovietici.  
- Sostenevamo che la “Guerra alla droga” negli Stati Uniti, date le enormi rendite monopolistiche nascoste accumulate ogni anno, potesse provocare l’avvelenamento del sistema giudiziario e delle forze dell’ordine, persino in Paesi apparentemente stabili. Se è vero che ogni tanto la stampa accenna a inflitrazioni ai massimi livelli del governo USA con fondi del narcotraffico, la verità è che non è mai stata raccontata fino in fondo.

### Looking where others don’t

Pur riconoscendo i punti in cui le nostre previsioni si sono rivelate inesatte o appaiono tali, il bilancio complessivo resiste a un’analisi scrupolosa. Gran parte di ciò che gli storici del futuro noteranno per descrivere gli anni Novanta era già contenuto o previsto in *The Great Reckoning*, senza limitarsi a proiezioni lineari di trend esistenti, ma indicando svolte radicali rispetto al dopoguerra. Constatavamo che gli anni Novanta sarebbero stati ben diversi dalle precedenti cinque decadi. I fatti dal 1991 al 1995, giorno dopo giorno, confermano le tesi principali.

Interpretiamo tali fenomeni non come singoli episodi sconnessi — un problema qua, un altro là — ma come scosse di un’unica faglia tettonica. Il vecchio ordine crolla sotto un “terremoto megapolitico” che riplasmerà le istituzioni e il modo in cui le menti pensanti guardano al mondo.

Benché il controllo della violenza sia determinante nel dare forma alla società, riceve sorprendentemente scarso rilievo nell’analisi di storici ed economisti. Il più delle volte, si considera la violenza un fastidio marginale, come una mosca che ronza attorno a una torta, anziché il “pasticcere” che la crea.

### Another megapolitical pioneer

Esiste pochissima riflessione sistematica sul ruolo della violenza nella storia, al punto che una bibliografia di “analisi megapolitiche” di un certo spessore starebbe in una sola pagina. In *The Great Reckoning* abbiamo ripreso e sviluppato molte delle intuizioni di William Playfair (autore quasi dimenticato) nel suo *An Enquiry into the Permanent Causes of the Decline and Fall of Powerful and Wealthy Nations* (1805). Un altro precursore è Frederic C. Lane, storico del Medioevo che, tra gli anni Quaranta e Cinquanta, scrisse diversi memorabili saggi sul ruolo della violenza nella storia. Il più esaustivo è probabilmente “Economic Consequences of Organized Violence,” apparso sul “Journal of Economic History” nel 1958. Pochi al di fuori dell’ambito accademico l’hanno mai letto, e sembra che persino il mondo accademico non ne abbia compreso a pieno la portata. Come Playfair, Lane scriveva per un pubblico che non era ancora nato.

### Insights for the Information Age

Lane pubblicò i suoi scritti sulla violenza e sul significato economico della guerra prima ancora della nascita dell’Età dell’Informazione. Non scriveva certo in prospettiva della microinformatica o degli altri sviluppi rivoluzionari odierni. Ma le sue considerazioni sulla violenza forniscono un contributo determinante a comprendere le trasformazioni che ci attendono con l’Età dell’Informazione. La lettura che diede Lane di uno scenario futuro passava attraverso uno sguardo sul passato. In quanto storico medievale, si concentrò su una città votata al commercio, Venezia, la cui prosperità crebbe e decadde in un mondo violento. Osservando ascesa e declino di Venezia, Lane si soffermò su aspetti che ci aiutano a capire il domani. Mise in luce il fatto che il modo in cui la violenza è organizzata o contenuta incide sul “destino delle risorse scarse” [^13].

Riteniamo che le analisi di Lane del ricorso competitivo alla violenza abbiano molto da insegnarci a proposito della società nell’Età dell’Informazione. Non aspettarti però che la maggioranza delle persone se ne accorga. Mentre il mondo si affanna dietro a dibattiti spesso infondati e personalità stravaganti, le correnti della megapolitica restano invisibili ai più. Il cittadino medio nordamericano trascorrerà forse cento volte più tempo a informarsi sull’ultima star o sul caso O. J. Simpson che non sulle nuove microtecnologie, le quali, a breve, renderanno il suo lavoro obsoleto e mineranno il sistema politico che gli fornisce sussidi di disoccupazione.

## The vanity of wishes

L’abitudine di trascurare ciò che davvero conta non è prerogativa del solo telespettatore. Anche analisti ed economisti di rango adottano, più o meno consapevolmente, la prospettiva dello Stato-nazione: che i cambiamenti nella storia siano determinati da ciò che la gente pensa o desidera. Spesso capita di leggere argomentazioni secondo cui vere e proprie rivoluzioni storiche sarebbero la realizzazione più o meno diretta di un “desiderio” collettivo. Un esempio lampante è apparso di recente nella sezione editoriale del “New York Times”, intitolato “Goodbye, NationState, Hello...What?” a firma di Nicholas Colchester [^14]. Anzitutto, il tema — la morte dello Stato-nazione — coincide con quello di cui ci occupiamo anche noi. L’autore vanta credenziali notevoli, essendo direttore editoriale della “Economist Intelligence Unit”. Se qualcuno dovrebbe avere una visione realistica della storia, è proprio lui. Eppure, nel suo scritto afferma che “l’avvento di un governo internazionale” è “ormai logicamente inarrestabile”.

Perché? Perché lo Stato-nazione è in crisi e non controlla più le forze dell’economia.

Secondo la nostra prospettiva, si tratta quasi di un’idea assurda. È illusorio pensare che l’insorgere di una nuova forma di governo sia scontato solo perché quella esistente è inadeguata. Seguendo questa logica, Haiti e lo Zaire avrebbero dovuto meglio governarsi da tempo, in virtù della carenza di efficienza manifestata sotto gli assetti precedenti.

Colchester — come del resto molti altri in Nord America e in Europa — non considera la dimensione megapolitica che determina quale tipo di sistema politico sia effettivamente praticabile. Noi invece sosteniamo che, alla luce dei progressi tecnologici determinanti il nuovo millennio, non si arriverà a un unico “governo mondiale”, ma piuttosto a un’ampia frammentazione politica, se non addirittura a qualcosa che si avvicina all’anarchia.

Rispetto al peso fondamentale della violenza, gli economisti producono migliaia di saggi su argomenti come il sussidio al frumento o i dettagli della politica monetaria. Invece, lo studio di come la violenza definisca i parametri entro cui l’economia opera è rimasto largamente trascurato. Questo probabilmente riflette la relativa stabilità dell’assetto di potere negli ultimi secoli. L’uccello amichetto di un ippopotamo non si preoccupa di perdere il ramo su cui sosta, finché l’ippopotamo resta fermo. I sogni, i miti e le fantasie giocano un ruolo molto più ampio nelle “scienze sociali” di quanto si sia soliti ammettere.

È soprattutto nella corposa letteratura sulla “giustizia economica” che si nota come spesso la violenza non venga considerata, nonostante di fatto lo Stato-nazione novecentesco si fondi sul controllo della forza. Idealizzazioni di “giustizia” presuppongono infatti un’unica entità in grado di espropriare, ridistribuire, erogare benefici. Tale potere è esistito per poche generazioni, mentre ora sta dissolvendosi.

### Big brother on social security

La tecnologia industriale offriva ai governi moderne forme di controllo centralizzato più capillari che in qualsiasi altra epoca. Per un certo periodo è sembrata inevitabile l’affermazione di Stati così tentacolari da estendere il proprio dominio a ogni sfera dell’esistenza. Chi poteva immaginare, a metà Novecento, la nascita del Sovereign Individual?

Osservatori acuti come Friedrich von Hayek e George Orwell, nel loro particolare contesto, reputavano che questa tendenza centralizzatrice avrebbe portato a un totalitarismo pervasivo. In *1984* (1949), Orwell descriveva un “Grande Fratello” che sorvegliava i cittadini, vanamente impegnati a difendere la propria dignità. Appariva una lotta disperata. In *The Road to Serfdom* (1944), Hayek sosteneva che la libertà svanisse gradualmente a causa del controllo che lo Stato assumeva su tutto, tramite la pianificazione dell’economia. Queste opere furono scritte prima dell’avvento della microinformatica, che ha in incubazione un intero ventaglio di innovazioni per potenziare individui e gruppi ridotti, rendendoli autonomi dal centro.

Sebbene le intuizioni di Orwell e Hayek fossero brillanti, i loro timori si sono rivelati eccessivi. La storia ha riservato sorprese. Il comunismo totalitario è finito praticamente nel 1989. Non è affatto certo che nel nuovo millennio non sorgerà una qualche “nuova servitù”, qualora i governi si accaniscano a soffocare gli aspetti emancipatori della microinformatica; tuttavia è più probabile che veda la luce un’era di libertà e opportunità senza precedenti. Quelli che per i nostri genitori sembravano problemi insolubili potrebbero rivelarsi marginali, mentre ciò che essi consideravano duraturo e definitivo potrebbe facilmente sparire. La condizione umana si riorganizza ogni volta entro i confini fissati dalla necessità.

### The hazards of forecasting

Non neghiamo che ogni previsione ambiziosa esponga a gravi rischi di credibilità. La maggior parte delle previsioni finisce in visibile contraddizione con l’esito effettivo. E più sono drastiche, più facilmente risultano ridicole in retrospettiva. Il mondo non finisce, lo strato dell’ozono non scompare del tutto, l’era glaciale svanisce nel riscaldamento globale. Contrariamente a ogni allarme, la benzina continua a esistere. L’“uomo comune” di *Pelle di nostra pelle*, Mr. Antrobus, supera guerre, crisi economiche e catastrofi ambientali; eppure, sopravvive.

Gran parte dei tentativi di “svelare” l’avvenire sembrano in seguito ridicoli. Persino laddove l’interesse economico solleciti la massima lucidità, la lungimiranza è spesso miope. Nel 1903, la Mercedes affermava che “non ci saranno mai più di un milione di automobili al mondo,” perché non sarebbe stato plausibile addestrare altrettanti autisti qualificati [^15].

La consapevolezza di ciò dovrebbe farci tacere. Ma noi non temiamo di esporci al ridicolo. Se sbagliamo, chi verrà dopo di noi riderà di gusto, ammesso che qualcuno ci ricordi ancora. Formulare ipotesi coraggiose implica sempre il rischio dell’errore. Ma preferiamo condividere riflessioni forse utili, anziché tacere per paura che possano rivelarsi esagerate o imbarazzanti col passare del tempo.

Come ha osservato Arthur C. Clarke, i motivi principali per cui le previsioni risultano di solito inadeguate sono due: “mancanza di coraggio” e “mancanza di immaginazione” [^16]. “La mancanza di coraggio,” scrive Clarke, “appare più frequente: anche avendo a disposizione tutti i dati necessari, il profeta non riesce a trarre la conclusione inevitabile. Alcuni di questi fallimenti sono talmente grotteschi da rasentare l’incredulità” [^17].

Se falliremo nel delineare gli scenari dell’era digitale, sarà più per limitatezza di immaginazione che per scarso coraggio. Fare previsioni sul futuro è sempre un cimento che ispira scetticismo. Forse, col senno di poi, scopriremo che le nostre considerazioni sono drammaticamente fuori strada. A differenza di Nostradamus, non sosteniamo di essere profeti. Non gettiamo eunuchi in un catino d’acqua per interpretarvi i segni né componiamo profezie in versi criptici. L’intento è di presentare un’analisi seria e imparziale su questioni che potrebbero rivelarsi cruciali per te.

Ci sentiamo in dovere di esporti le nostre tesi, anche quando paiono “eretiche,” perché altrimenti forse non troverebbero spazio in un dibattito pubblico. Nella sfera intellettuale limitata della tarda società industriale, certe idee non circolano liberamente.

Questo libro è scritto con spirito costruttivo. È il terzo che elaboriamo insieme, nel tentativo di interpretare diversi momenti della profonda trasformazione in atto. Come *Blood in the Streets* e *The Great Reckoning*, va inteso come un esercizio di pensiero. Esplora la morte della società industriale e la sua riconfigurazione in forme nuove. Prevediamo sorprese e paradossi. Da un lato, assisterai alla nascita di nuove libertà nell’ascesa del Sovereign Individual e nella quasi totale emancipazione della produttività. Dall’altro, vedremo la fine dello Stato-nazione moderno, con la scomparsa di molte certezze di uguaglianza alle quali gli occidentali si erano abituati nel XX secolo, che moriranno insieme allo Stato-nazione. Stimiamo la graduale dissoluzione della democrazia rappresentativa così come la conosciamo, rimpiazzata dalla democrazia di scelte offerte dal “cybermarketplace.” Se il nostro filo logico è esatto, la politica del prossimo secolo sarà padrona di uno spettro molto più vario e assai meno rilevante di quanto abituati a credere.

Siamo fiduciosi che il lettore non troverà eccessive difficoltà a seguire il nostro discorso, pur sviluppandosi in territori concettuali semisconosciuti. Se in certi punti risultiamo poco chiari, non lo facciamo apposta con ambiguità “sibilline.” Non vogliamo ripararci in un linguaggio impenetrabile come alcuni oracoli. Se commettiamo errori di chiarezza, è perché non siamo riusciti a esporre idee complesse in modo trasparente. A differenza di certi “preveggenti,” puntiamo a una comprensione limpida. Il nostro ragionamento si fonda sulla logica, non su rapsodie esoteriche o movimenti astrali. Per ragioni strettamente logiche, siamo convinti che la microinformatica sovvertirà lo Stato-nazione, distruggendolo e inaugurando nuove forme di organizzazione sociale. È sia necessario, sia possibile intravedere alcuni tratti della società che potrebbe giungere prima di quanto si creda.

### Ironies of a future foretold

Per secoli, la data del 2000 è stata vista come un momento cruciale. Circa 850 anni fa, san Malachia indicò nel 2000 l’anno del Giudizio Universale. Edgar Cayce, sensitivo statunitense, negli anni Trenta del Novecento predisse che la Terra avrebbe mutato il proprio asse intorno al 2000, provocando lo spacco della California, l’allagamento di New York City e del Giappone. Un ingegnere aerospaziale giapponese, Hideo Itokawa, annunciò nel 1980 che l’allineamento di tutti i pianeti in una “Grande Croce” il 18 agosto 1999 avrebbe scatenato così tanti disastri ambientali da portare all’estinzione della vita [^18].

Apocalissi di questo tipo sono facile bersaglio per chi vuole ridere. In fondo, l’anno 2000 è soltanto un numero tondo scelto da un calendario cristiano adottato in Occidente. Altri calendari contano secoli e millenni a partire da altre date. Per esempio, secondo l’Islam, il 2000 corrisponde al 1378, che suona piuttosto comune. Secondo il calendario cinese, che si ripete ogni sessant’anni, il 2000 è semplicemente l’anno del Drago. Tuttavia, esiste un elemento ulteriore di interesse per l’anno 2000 oltre alla tradizione cristiana: il problema del “millennium bug.” Il cosiddetto Y2K, un difetto logico potenzialmente catastrofico che minaccia di bloccare le componenti fondamentali della società industriale a mezzanotte dell’anno 2000. Molti computer e microprocessori impiegano software vecchi di decenni, concepiti nel periodo in cui la memoria costava 600.000 dollari a megabyte, e si risparmiavano byte abbreviando le date con le ultime due cifre dell’anno. Questa convenzione fu tramandata nella maggior parte dei software mainframe ed è stata ampiamente diffusa anche nei personal computer e in molti dispositivi definiti “chip embedded,” usati per governare un’innumerevole quantità di sistemi, dai videoregistratori alle automobili, dai telefoni di sicurezza alle centrali elettriche. Così, invece di rappresentare l’anno 1999 con “1999,” la maggioranza dei sistemi riporta “99.” Il problema si presenta al passaggio a “00” per l’anno 2000, che molti computer interpretano come 1900.

Questo innesca un drammatico problema di corruzione dei dati, fornendo un esempio involontario di come la guerra dell’informazione possa danneggiare un sistema. Nell’Età dell’Informazione, chi attacca può causare la rovina semplicemente sabotando la funzione di sistemi essenziali mediante la corruzione dei dati su cui si basano. Sul piano strettamente militare, non devi necessariamente “abbattere” un aereo se puoi manomettere in remoto i suoi dati critici. La corruzione dei dati avrà un impatto analogo a quello delle armi di distruzione fisica, poiché può compromettere la funzionalità di una società moderna. Dovrebbe essere chiaro, pertanto, quanto possa essere distruttivo un guasto massiccio ai sistemi informatici causato dallo Y2K. Nel dicembre 1997, il quotidiano “Mail” di Londra riportava che varie compagnie aeree meditavano di annullare centinaia di voli il 1º gennaio 2000, per timore che i sistemi di controllo del traffico aereo potessero andare in avaria [^19]. I pericoli interessano non solo il controllo del traffico aereo, ma anche i sistemi degli aeromobili che usano funzioni collegate alla data. Boeing ha dichiarato la necessità di rendere i propri velivoli conformi al “millennium bug,” col rischio che i computer “fly-by-wire” blocchino un volo se i registri mostrano date inesatte sulla manutenzione. Se i sistemi interpretano un intervento effettuato il 31 dicembre 1999 come avvenuto nel 1900, potrebbero ritenere mancanti cento anni di servizio e fermarsi in modalità errore.

Gli effetti di retroazione potenzialmente letali di un “time bomb” informatico, che paralyzerebbe sistemi delicati, rendono decisamente insidioso il passaggio di millennio. Va da sé che potresti risentirne anche se non ti trovi su un aereo. Magari le tariffe non funzionano, o i pacemaker difettosi (anch’essi computerizzati) si fermano, e se l’autombulanza non funziona, perché il sistema di emergenza 911 si è bloccato, e la corrente elettrica salta, e così via…

È facile abituarsi all’idea che basta sollevare la cornetta o accendere il cellulare per ottenere un segnale libero. Ma le linee telefoniche e i router di rete, così come i sistemi di tariffazione, si basano tutti sul calcolo dell’orario di inizio/fine di chiamata. Se effettui una chiamata che comincia alle 23.59.30 del 31 dicembre 1999 e prosegue dopo la mezzanotte del 1º gennaio “1900,” potrebbero verificarsi loop di errore tali da spegnere l’intero sistema, dal momento che la durata risulterebbe negativa o di oltre 99 anni. Sebbene le grandi compagnie di telefonia stiano investendo molto per aggiornare i centralini alle specifiche Y2K, se anche un gruppo di provider minori non fosse conforme, l’intera rete potrebbe subire interruzioni. Ti ritroveresti senza linea il primo gennaio 2000.

Come dice Peter de Jager, esperto di Y2K: “Se perdiamo la possibilità di telefonare, perdiamo tutto. Da lì passano le transazioni elettroniche, i titoli, e i servizi bancari.” E i disagi potrebbero, a cascata, diventare ancor più ampi.

Oltre a ciò, il problema è che, senza elettricità, anche i sistemi potenzialmente “conformi” non servirebbero a molto. Immagina di riscaldare casa con l’energia elettrica, ma la centrale non funziona, e nemmeno il tuo sistema d’emergenza. Le centraline che gestiscono le linee di trasporto elettrico, i generatori, le pipeline, gli impianti chimici, le raffinerie, i dispositivi per la sicurezza e la manutenzione, tutto è intriso di microprocessori con funzioni di data log. Se tali log si interrompono e non si sa più dove e come indirizzare i carichi di corrente, si rischia il blackout. Nei giorni freddi di gennaio, un black-out prolungato, come ammesso dallo storico dei fatti del Canada nel gennaio 1998, potrebbe lasciare milioni di famiglie al buio e al gelo.

## Mainframes and the Y2K time bomb

Gli enormi sistemi di comando-controllo di governi e multinazionali, con i relativi big mainframe e volumi di transazioni, sono stati il primo oggetto di preoccupazione in ambito Y2K. Questi sistemi funzionano su grandi macchine, in gran parte basate su software obsoleto e non conforme, spesso scritto in COBOL. L’allarme iniziale di Peter de Jager e altri, agli inizi degli anni Novanta, riguardava la scarsità di programmatori esperti in COBOL capaci di riscrivere ampie porzioni di codice. E se anche ogni ente interessato avesse intrapreso un programma di emergenza almeno quattro-cinque anni fa, forse non avrebbe comunque fatto in tempo. Dato che in molti hanno tardato a intervenire, è verosimile che molte di queste grandi infrastrutture informatiche non saranno pronte a funzionare correttamente al cambio di millennio.

È un problema enorme perché non vi è alternativa praticabile ai calcolatori, una volta che le imprese e gli enti pubblici si sono abituati a transazioni dell’ordine di milioni o miliardi al giorno. Tornare alla carta e alle penne sarebbe impensabile, pena la caduta rovinosa dei volumi di fatturato. Le perdite di ricavi e l’anarchia nei sistemi gestionali esporrebbero anche le società più solide al baratro del fallimento.

In pratica, quasi tutto ciò che riguarda il denaro — fatturazione, acquisti e stipendi, funzionamento delle scorte e adempimenti legali — verrebbe allo sbaraglio. Quantità enormi di dati verrebbero perse a causa di crash o danneggiate dall’elaborazione errata. Questo fenomeno potrebbe persino essere graduale e subdolo, qualora le procedure non si bloccassero subito ma generassero corruzione di dati, accumulata sessione dopo sessione. Basti pensare a un sistema di “back-up” che tenta di aggiornare i file del 4 luglio 1999 con la nuova data di 4 gennaio “1900”…

Se si suppone che la polizza assicurativa sia scaduta 99 anni fa, e il software la dichiara “nulla da un secolo,” ecco che potresti perdere la tua copertura. Le banche e le finanziarie potrebbero erroneamente applicare 100 anni di interessi arretrati su un prestito ancora attivo, o peggio ancora perdere i record dei tuoi conti. Se i tuoi fondi risultano “smarriti,” potresti non avere accesso al tuo denaro per un tempo indefinito.

> “Questa è potenzialmente la parte più distruttiva del problema dell’anno 2000. Non si tratta di un semplice ritardo nel pagamento dello stipendio. Qui si parla di ‘sangue per le strade.’” – Dr. Leon Kappelman, Co-Chair Year 2000 Working Group della Society For Information Management

Devi anche preoccuparti di eventuali guasti alla rete elettrica. Senza luce, non funziona nulla. L’elettricità alimenta i tuoi dispositivi, e l’intera società industriale non può fare a meno dell’energia. I primi documenti ufficiali della Nuclear Regulatory Commission statunitense rivelano come molte centrali nucleari abbiano vari sistemi con implicazioni relative alle date: dalla dosimetria del personale fino ai sistemi di supervisione, controllo e sicurezza. Non diversamente, le centrali termoelettriche sono vulnerabili, dato che dipendono da un infrastruttura di trasporti (il carbone su rotaia, per esempio) anch’essa gestita da sistemi computerizzati. Nel 1997 il colosso ferroviario Union Pacific, fondendosi con Southern Pacific, andò in grave crisi logistica per le incompatibilità nei sistemi di trasporto e nei software di smistamento; i computer non riuscivano a tracciare i vagoni. Questa vicenda è un cattivo presagio di quello che potrebbe succedere su vasta scala con l’arrivo del “millennium bug.”

In conclusione, l’intera rete elettrica è regolata da un sistema di bilanciamento dei carichi via computer, che calcola in base a data/ora ogni erogazione e passaggio di elettricità. Se crollano i sistemi telefonici T-1 e le microonde, anche la rete elettrica viene compromessa. E si rischia il buio per un periodo prolungato. Ciò che è avvenuto in Canada nel gennaio 1998 dimostra che un black-out su larga scala, in pieno inverno, può rivelarsi devastante.

## Y2K and the nuclear arsenal

Per un’economia moderna, restare senza elettricità in inverno è già distruttivo. Ma, in uno scenario ancor peggiore, secondo John Koskinen (responsabile del Consiglio per la conversione Y2K della presidenza Clinton), i missili nucleari statunitensi potrebbero essere resi inoperanti o — ipotesi ancora più inquietante — addirittura partire da soli alla mezzanotte del 31 dicembre 1999. Koskinen non vuole generare psicosi, ma ammette: “È una cosa di cui preoccuparsi.” E lo stesso problema si pone per i missili della Russia, la cui situazione economica grava ulteriormente sulla manutenzione e sugli aggiornamenti software. I segnali indicano che Mosca non ha intrapreso con la dovuta energia il lavoro di correzione. Non è detto che i missili partano da soli, ma è plausibile ipotizzare un peggioramento della sicurezza globale in assenza di comunicazioni affidabili. Se non sai bene “cosa stia accadendo” e se i tuoi canali militari non funzionano, diventi più nervoso. Ecco un ulteriore rischio Y2K da mettere in lista. Il cosiddetto “time bomb” potrebbe innescare perfino bombe ben più reali, mostrandoci come la guerra dell’informazione possa rendere inutili i sistemi di comando-controllo centralizzati.

Se un gruppo terrorista volesse approfittare di un sistema centralizzato vulnerabile, potrebbe agire appunto il 31 dicembre 1999, sfruttando il periodo di massima probabilità di guasti sistemici. È immaginabile un contesto in cui le reti di emergenza smettano di funzionare, i veicoli non partono a causa di microchip incriccati, i semafori si spengono, i bancomat e i POS non rispondono, la gente non può comprare cibo e il caricatore del telefono è inservibile. Il caos e le rivolte sarebbero uno scenario plausibile, considerando gli episodi di saccheggio avvenuti in alcune metropoli in questi ultimi anni, se sommiamo niente corrente, niente acqua al rubinetto, impossibilità di fare circolare stipendi, pensioni e sussidi.

> “Non saremo più ciò che siamo stati, ma inizieremo a essere qualcosa di diverso.” [^20] – Gioacchino da Fiore

Le previsioni di una fine del mondo per il 2000 non devono per forza basarsi su una teologia cristiana, ma s’inseriscono nel filone millenaristico avviato da Gioacchino da Fiore, che immaginava Cristo solo come “il secondo cardine della storia,” preludio a un’età a venire [^21]. Michael Grosso, nel suo libro *The Millennium Myth*, parla dell’integrazione tra tecnologia e immaginario profetico, definendola “technocalypse.” Forse lo sviluppo tecnologico segue un filo conduttore ancora più antico. Il problema Y2K nasce infatti proprio dai limiti dell’immaginario occidentale, che scommetteva su un calendario in cui l’anno è rappresentato con due cifre. Se calcoli tutti gli effetti, il passaggio al 2000 potrebbe segnare una discontinuità più tangibile di qualunque interpretazione numerologica.

Certo, qualcuno potrebbe ridere parlando di errori cronologici se si prende sul serio il 2000 come “nuovo millennio,” visto che in senso rigoroso la terza era inizierà soltanto nel 2001, e calcolando i presunti 4 anni di scarto dal calendario gregoriano rispetto alla nascita di Cristo, il secondo millennio era iniziato in verità nel 1997 (ossia la data di Jung). Ma, ironicamente, il bug Y2K scavalca questi dettagli: lo scoccare di “00” potrebbe causare un collasso dei sistemi industriali, rendendo di fatto fatidico l’anno 2000. L’Office of Management and Budget degli Stati Uniti parla di “collasso dei sistemi data-based”: o rifiutano tutte le nuove transazioni, o sputano risultati errati, o si spengono. Tale triplice catastrofe può mandare in pezzi la società industriale, comunque prossima a essere superata dalle tecnologie dell’era digitale. Forse la crisi accelererà la fine del sistema. La nuova scienza della complessità, assieme all’esplosione dei processori, appare come un insieme di scoperte ancora non ben integrate nel nostro modo di vedere il mondo. Viviamo nell’epoca dei computer, ma continuiamo a pensare con le metafore dell’industria. La politica è ancora incastonata nello schema “destra-sinistra” formulato da Adam Smith e Karl Marx, entrambi morti prima della nascita di quasi tutti noi [^28]. Ma al cambio di millennio, i concetti chiave novecenteschi potrebbero perdere valore.

Più di ottant’anni dopo il 1911, quando Oswald Spengler fu preso dallo sconforto sulla disfatta dell’Occidente, noi pure percepiamo un “mutamento storico di fase” che si compie “nel momento stabilito secoli fa” [^26]. Come Spengler, prevediamo il tramonto della civiltà occidentale e il crollo dell’ordine globale assodato negli ultimi cinque secoli, da quando Colombo ha inaugurato la stagione dell’espansione colonialista. Tuttavia, diversamente da Spengler, vediamo l’alba di un nuovo stadio della civiltà occidentale nel prossimo millennio.

[^1]: Danny Hillis, “The Millennium Clock,” *Wired*, Special Edition, autunno 1995, p.48.  
[^2]: Ericka Cheetham, *The Final Prophecies of Nostradamus* (New York: Putnam, 1989), p.424.  
[^3]: Dr. Edward Yardeni, *Year 2000 Recession: “Prepare for the worst. Hope for the best,” Version 5.0*, 13 maggio 1998, B1.2.  
[^4]: Michael Grasso, *The Millenium Myth: Love and Death at the End of Time*, Wheaton, Illinois: Quest Books, 1995.  
[^5]: Johan Huizinga, *The Waning of the Middle Ages*, trad. E. Hopman (London: Penguin Books, 1990), p.172.  
[^6]: Marshall McLuhan, *Understanding Media*, New York: Signet, 196, p.19.  
[^7]: James George Frazer, *The Golden Bough: A Study in Magic and Religion* (New York: Macmillan, 1951), p.105.  
[^8]: Per approfondire sull’idea di sovranità frammentate come precorritrici e alternative allo Stato-nazione, si veda Charles Tilly, *Coercion, Capital and European States AD 990-1992* (Oxford: Blackwell, 1993).  
[^9]: L’indice tedesco GPI era a quota 33,20 il 31 dicembre 1948 e 112,90 il 30 giugno 1995, il che implica un tasso annuo composto di svalutazione del 2,7%. L’indice dei prezzi USA (CPI) era 24 il 31 dicembre 1948 e 152,50 il 30 giugno 1995, corrispondente a un’inflazione cumulata del 635%.  
[^10]: Janet L. Abu-Lughod, *Before European Hegemony: The World System A.D.1250-1350* (Oxford: Oxford University Press, 1991), p.62.  
[^11]: Jack Cohen e Ian Stewart, *The Collapse of Chaos* (New York: Viking, 1994).  
[^12]: James Dale Davidson e Lord William Rees-Mogg, *The Great Reckoning*, 2ª ed. (New York: Simon & Schuster, 1993), p.53.  
[^13]: Frederic C. Lane, “Economic Consequences of Organized Violence,” *The Journal of Economic History* vol.18, n.4 (dicembre 1958), p.402.  
[^14]: Nicholas Colchester, “Goodbye NationState, Hello . . . What?,” *New York Times*, 17 luglio 1994, p.E17.  
[^15]: Norman Macrae, “Governments in Decline,” *Cato Policy Report*, luglio-agosto 1992, p.10.  
[^16]: Arthur C. Clarke, *Profiles of the Future: An Enquiry into the Limits of the Possible* (London: Victor Gollancz Ltd., 1962), p.13.  
[^17]: Ibid.  
[^18]: A. T. Mann, *Millennium Prophecies: Predictions for the Year 2000* (Shaftesbury, England: Element Books, 1992), pp.88, 112, 117.  
[^19]: Yardeni, op. cit., p.45.  
[^20]: Citato in Grosso, op. cit., p.40.  
[^21]: Ibid.  
[^22]: William Playfair, *An Inquiry into the Permanent Causes of the Decline and Fall of Powerful and Wealthy Nations: Designed to Show How the Prosperity of the British Empire May be Prolonged* (London: Greenland and Norris, 1805), p.79.  
[^23]: Guy Bois, *The Transformation of the Year One Thousand: The Village of Lournard from Antiquity to Feudalism* (Manchester, England: Manchester University Press, 1992).  
[^24]: Ibid., p.150.  
[^25]: Cit. in S. B. Saul, *The Myth of the Great Depression* (London: Macmillan, 1985), p.10.  
[^26]: Oswald Spengler, *The Decline of the West*, trad. Charles Francis Atkinson, cit. in I. F. Clark, *The Pattern of Expectation, 1644-2001* (London: Jonathan Cape, 1979), p.220.  
[^27]: Le nomenklature erano le élite dominanti dell’ex Unione Sovietica e di altre economie gestite dallo Stato.  
[^28]: Adam Smith morì nel 1790, Karl Marx nel 1883.