# Le grand slash

par *D.J. Bodden*

J'étais dans une épicerie quand le grand slash s'est produit. Je faisais moi-même mes courses à la caisse libre-service, comme le droit de tout être humain post-IA. C'était la fin de la journée de travail et la fermeture approchait, si bien que l'endroit était bondé d'employés de bureau fatigués et distraits, passant d'une course de rats à l'autre. Certains se déplaçaient lentement, tels des zombies, tandis que d'autres se précipitaient, se bousculant et grognant comme s'ils devaient absolument se rendre ailleurs qu'à un motel à capsules en forme de ruche.

J'étais mal à l'aise et anxieux. Un costaud de la salle de sport, qui « n'achetait qu'un pack de six bières », respirait sur mon épaule, son odeur envahissant mon espace personnel tel un massage du dos non sollicité. Je venais à peine d'entasser le reste de mes courses dans un sac biodégradable en plastique végétal gris, tendu jusqu'à paraître presque transparent, et je voulais simplement quitter cet endroit pour rentrer dans mon minable appartement.

J'ai appuyé sur le bouton de caisse, glissé ma main sur le lecteur et récupéré mes affaires. « Eh, mon pote ! » lança le type avec les canettes de bière, attrapant mon coude avant que je ne fasse un pas supplémentaire. J'ai sursauté à ce contact, me tournant avec une réticence quasi cosmique face à la perspective d'une confrontation, mais monsieur Pecs-trop-gros-pour-son-débardeur pointait du doigt la caisse. Le paiement a été refusé.

« Désolé », dis-je sans croiser le regard, et je reposai ma main sur le terminal, m'assurant que le scanner RFID puisse bien observer la puce nichée dans la partie charnue de ma main. Paiement refusé.

Une sueur froide coulait le long de ma colonne. Avez-vous déjà ressenti ce sentiment ? Une impuissance soudaine. Je me retournai pour m'excuser auprès de l'homme que j'avais rabaissé intérieurement il y a à peine quelques instants, mais, encore une fois, il ne me regardait pas : tout ce que je pouvais voir, c'était l'arrière de sa tête. Il fixait toutes les autres caisses, où des dizaines d'autres clients, jadis confiants et autonomes, cherchaient, impuissants, un préposé.

Je ne pense pas avoir jamais vu son visage. Je ne me souviens que de l'odeur — sueur et mauvaise haleine. C'était la première bouffée d'un nouveau monde. Le Big Slash était venu pour nous tous.

◆◆◆

Je me suis réveillé le lendemain matin dans mon petit appartement. Enfin, pas exactement le mien. Je ne bénéficiais que d'un huitième d'année dans une pièce à peine assez grande pour contenir un lit simple, quelques étagères et un réchaud portable. À chaque étage, une salle de bain était partagée. C'était pourri.

Oh, et la porte était cassée. La serrure avait été programmée pour mes jetons d’action, et mon chip ne marchait toujours pas. J'étais fatigué, affamé et vraiment énervé, alors j'ai fait la chose la plus virile que j'avais jamais faite jusqu'à ce moment de ma vie. Quoi ? Bien sûr que je n'ai pas enfoncé la porte. J'ai emprunté un pied-de-biche à mon voisin, un ancien détenu, et c'était flippant comme pas possible. Tout de même, c'était mieux que de dormir dans le couloir.

Je m'étais réveillé, affamé et encore fatigué, et j'avais aussitôt attrapé ma tablette pour me connecter à mon chip. Elle était toujours verrouillée, tant le compte principal que les sous-comptes, comme à une douzaine de reprises auparavant. Je me souviens encore de cette sensation. Pas même de colère ou de frustration, bien qu'il y en ait eu à n'en plus finir la nuit précédente. Non, ce matin-là, j'ai ressenti une certitude effrayante, comme si, les yeux écarquillés, j'étais convaincu que ma vie était terminée. Le chip était mort. Ma vie l'était avec lui.

Si tu as grandi après le Slash, tu ne comprendras peut-être pas de quoi je parle, mais ce que j’avais en main s'appelait un « wallet », bien que, pour des raisons qui n'ont plus d'importance, il aurait dû s'appeler un porte-clés. Il renfermait les clés de mon argent, de mes biens et de ma carte d'identité officielle. Il permettait de prouver mon diplôme universitaire, mon parcours professionnel et mon mariage raté avec Jenny Larsh. J'avais perdu l'accès à mon compte de streaming, à ma musique et à mes livres, car je ne possédais en réalité aucun de ces biens, j'avais seulement le droit d'y accéder. Je ne pouvais me connecter à la tablette qu'en tant qu'invité, si bien que j'avais perdu tous mes contacts, et même si je les avais eus, je ne pouvais joindre que les services d'urgence. Du jour au lendemain, j'étais devenu un non-personne.

Je me suis enveloppé les bras autour de la poitrine, fixant le plafond, tentant littéralement de me ressaisir.

Après quelques centaines de battements de cœur tonitruants, ma foi en la normalité en manqua d'air. Je pouvais créer un nouveau wallet. Je pouvais demander à ceux qui me connaissaient de témoigner de mon existence. Ma famille vivait dans une autre ville — tout comme moi, pendant sept huitièmes de l'année —, mais si j'arrivais à les joindre, je pourrais prouver en partie mon identité par association et, peut-être, faire rétablir mon éducation pré-universitaire.

J'avais également une copie papier de mes phrases de passe enfouie dans la cour arrière de mes parents, mais je n'étais pas sûr que cela résoudrait le problème. Le terminal ne me donnait pas la possibilité de récupérer quoi que ce soit. J'étais tout simplement bloqué, sans explication ni recours, et cela risquait de me figer à nouveau. « Avant toute chose, » me dis-je en me ressaisissant au bord du désespoir, « il me faut trouver quelqu'un qui me connaît et peut-être lui emprunter sa tablette. » Aussi triste que cela puisse paraître, le seul endroit où le faire était le siège social, puisque je travaillais à distance depuis ma ville natale la majeure partie de l'année.

Je suis descendu dans le couloir pour prendre une douche rapide, j'ai récupéré quelques vêtements dans la valise dont je vivais, et je suis parti travailler. Je m'attendais à une marche d'environ une heure — je n'avais aucun moyen de payer une navette autonome, et même les transports en commun nécessitaient un paiement ou un laissez-passer de résident — mais à peine avais-je posé quelques pas sur le trottoir que je me suis rendu compte que j'avais mal évalué l'ampleur du problème.

Il y avait des gens partout, et ils semblaient perdus, aux yeux vitreux et vides. Ils ressemblaient à l'état dans lequel je me trouvais après avoir vérifié ma puce ce matin-là. C'était une sensation qui nous frappait sans cesse dans les jours et les semaines qui suivirent The Big Slash, et nous lui avions donné toutes sortes de noms — going tharn, blue screen of death, le gel ou le grand frisson. C'était la réaction que nous éprouvions tous face à la transition d'une économie régie par les mathématiques à une imprévisibilité totale. Les gens ne possédaient désormais que ce qu'ils portaient ou serraient contre leur cœur. La notion même de propriété avait été bouleversée. Et nous n'en comprenions pas la raison.

Au début, tout n'était pas si mal. Il y avait quelques bonnes personnes qui n'avaient pas été touchées par le slash et qui tentaient d'aider le reste d'entre nous. La conductrice de la ligne 46 en faisait partie. C'était une dame d'un certain âge nommée Sam, une vétérante qui ne se connectait pas souvent, et elle m'a laissé prendre le bus gratuitement pour me rendre au travail.

◆◆◆

Le bureau était en pagaille. Je travaillais sur le campus local de Coinbase et, normalement, je n'aurais même pas franchi le seuil de la porte d'entrée, si ce n'était que toute l'équipe de sécurité avait démissionné.

Il s'est avéré que la capacité à protéger des biens matériels venait de devenir bien plus précieuse que celle de programmer un ordinateur. La rapidité de ce changement était stupéfiante.

Je me frayais un chemin à travers le hall d'entrée. Un immense espace, orné de larges baies vitrées et de bois poli, avec des gens regroupés par deux ou trois, discutant de la fin du monde. Ce n'étaient pas les développeurs acharnés qui, tous à l'étage avec le CTO, tentaient de pirater nos propres systèmes.

Je ne me souciais ni de sauver l'entreprise ni le monde. Je voulais juste retrouver ma vie, alors je me dirigeai vers les ressources humaines. C'est là que je fis la connaissance de Phil.

Phil passait une mauvaise journée. C'était un gars non technique dans une entreprise ultra-technique, essayant d'expliquer à des experts pourquoi les aspects techniques avaient été « rekt ». En réalité, ils étaient « briqués », car « rekt » impliquait une attaque, alors que « briqués » traduisait simplement de l'incompétence ou de la malchance. Notre malchance s'était abattue en rafale sur la tête de Phil, ce qui, à mon avis, expliquait peut-être sa calvitie.

Je ne sais pas trop, tiens. Et Phil n'était pas chauve. Il arborait une chevelure fournie et épaisse sur les côtés de sa tête, qu'il tenait fermement, les coudes appuyés sur la table.

« Allô ? » dis-je en me penchant à moitié dans l'embrasure de la porte.

Phil leva les yeux vers moi, libérant ces magnifiques nuées de cheveux blonds. « Je ne peux pas t'aider. » « Oh. »

« Ce n'est pas que je ne veuille pas, » dit Phil d'un air désolé et légèrement horrifié. Si j'avais appris quelque chose durant la journée depuis que ma puce était morte, c'est que les gens — le gars au six-pack, le voisin ex-forçat, Sam le chauffeur de bus et Phil des RH — étaient, au fond, bien plus décents que je ne l'avais imaginé avant d'être contraint de leur parler.

« Les ordinateurs ne marchent pas, » proposai-je.

« Euh, » commença-t-il. « J'ai fait cette erreur. On m'a dit que les ordinateurs fonctionnaient bien. D'une voix forte. »

« Nous ne pouvons tout simplement pas y accéder. »

« Oui, » dit-il, en s'animant. « C'est aussi ce qu'ils disaient ! »

J'ai hoché la tête. Ça m'était déjà arrivé. Je n'avais tout simplement pas réalisé que cela pouvait arriver à… j'allais dire à toute l'entreprise, mais ensuite je me suis rappelé des gens dans la rue. Ça arrivait à tout le monde. « Ça te dérange si je m'assieds ? » « Je t'en prie, » dit Phil.

Phil travaillait tard le soir quand le Big Slash a frappé, et il est resté pour aider les gens, pour finir par passer toute la nuit et trois heures du matin à se faire crier dessus par des personnes plus intelligentes que lui (selon ses mots, pas les miens). D'après mon expérience, observer des motifs cachés dans le code peut vous empêcher de voir d'autres choses.

Pour eux, c'était une perte, pour moi, un gain, car Phil était le genre de responsable des ressources humaines désespéré d'aider les gens, un vrai type d'assistant social doté d'un noyau d'espoir inébranlable. Alors que la plupart des gens auraient subi tous ces abus et se seraient effondrés, Phil avait, d'une manière ou d'une autre, reconstitué The Big Slash bien avant presque tout le monde, simplement en faisant preuve d'ouverture d'esprit à la croisée de la compétence et de la panique.

« Je pense que nous avons tous été mis sur liste noire, » dit Phil.

« D'accord, » dis-je, en essayant de ne pas paraître paniqué. « Qu'est-ce que tu penses que cela signifie ? » « C'est un… » Phil baissa les yeux vers un petit bout de papier qu'il avait utilisé pour prendre des notes au crayon, son gribouillage en forme d'araignée remplissant presque toute la page. « C'est un événement de révocation de clés en cascade, provoqué par une violation de conformité séquentielle, qui déclenche une mesure de protection au niveau de l'infrastructure, incluant une isolation irrévocable. » Il leva les yeux vers moi, incertain de ce qu'il venait de dire. J'étais probablement la première personne à l'avoir écouté.

Mon cœur se serra dans la gorge. « Et qu'est-ce que tu penses qui a provoqué cela ? »

Phil fronça les sourcils. « Tu ne me parles pas en criant. »

« Tout ce que tu as dit avait du sens. »

Phil se lécha les lèvres. « Je ne comprends pas ce que j'ai dit. J'ai juste reconstitué ça à partir de ce que disaient les ingénieurs, les comptables, les avocats et les responsables des achats. C'est grave ? »

« Ça dépend de ce qui l'a causé, Phil », dis-je, m'efforçant vraiment de ne pas être une autre personne qui lui aurait crié dessus, bien qu'un cri montât dans ma gorge.

Phil pâlit et parla à voix basse. « Je pense que c'est parce que nous avons sanctionné l'Arabie saoudite pour son lien avec le financement du terrorisme. C'était partout dans les journaux. »

« Mais cela remonte à des décennies. »

« Oui, mais… Attends, laisse-moi chercher. »  
Phil jeta un regard sur sa feuille.  
« On n’a plus besoin de leur putain de pétrole. »

Je reculai dans ma chaise, sentant un froid glacial s’emparer de mon cœur. Ce que Phil avait en gros dit, sans s’en rendre compte, c’était que certains politiciens avaient décidé de marquer des points en punissant les petits-enfants de meurtriers de masse, et que le système que tout le monde utilisait pour s’identifier et conserver ses objets de valeur avait automatiquement exclu les « mauvais » ainsi que tous ceux qui leur étaient liés. Pas par le sang, bien entendu, mais par le commerce. Mais, comme Phil l’avait dit, nous avions utilisé leur pétrole. Et McKensie avait travaillé pour eux, tout comme pour toutes les grandes entreprises. Or, ces grandes entreprises employaient et vendaient des produits à chacun d’entre nous, ce qui signifiait que nous étions tous connectés et, en même temps, isolés, mis en quarantaine par rapport à nos biens et les uns des autres. Des villageois au cœur de l’Amazonie utilisaient encore du dentifrice, du lait infantile et des tampons.

« Tu as vraiment l’air effrayé, » dit Phil d’une voix calme.  
« Ils ne peuvent pas tout simplement le reprendre ? »  
« Non. C’est ce qu’irrévocable signifie. »

« Mais tout est sur le registre, n’est-ce pas ? Ils ne pourraient pas simplement en faire une copie et le relancer ? »

Je lui souris.  
« Je suis sûr qu’ils vont essayer, mais nous devons tous être d’accord. À qui fais-tu confiance pour le faire sans truquer les chiffres ? »

Phil me fixa de l’autre côté de la table, la vérité finissant par le frapper.

Après quelques secondes de plus, je me suis levé.

« Tu pars ? »

J’ai haussé les épaules. « Je n’ai aucun moyen de prouver que je travaille ici, et l’entreprise ne peut pas me payer. »

« Mais où iras-tu ? »

« Chez moi, » lui dis-je avec un sourire triste. « Tu devrais quitter la ville, Phil. Je pense que ça va mal tourner ici. J’espère que tu as un endroit où aller. »

C'était la dernière fois que je l'ai vu. Je suis retourné à l'appartement, j'ai pris mes affaires et j'ai fait du stop jusqu'à Tander, ma ville natale, en comptant sur la bonté des inconnus. On ressentait, sur la route pendant ces premiers jours, que nous étions tous en deuil et qu'en pareils moments, il fallait rester unis. Certains étaient dans le déni, convaincus qu'à tout moment, le gouvernement ou les entreprises trouveraient une solution.

J'ai tout observé à travers une douzaine de rétroviseurs. Cela s'est empiré encore plus rapidement que je ne l'avais craint.

◆◆◆

Il est important de comprendre pourquoi le monde d'avant The Big Slash était à la fois mieux organisé et plus fragile que toute autre période antérieure. Chaque être humain sur la planète avait été numérisé. Nous avions ces porte-clés dont je parlais, et chaque clé nous permettait d'indiquer aux autres qui nous étions, ce dont nous étions capables et ce que nous possédions. Nous pouvions échanger ces objets entre nous, 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, dans le monde entier, pratiquement gratuitement, en effectuant des échanges « comme pour comme » de manières vertigineuses.

Et tout était relié à ces portefeuilles, chaque geste étant enregistré, afin que chaque bonne action soit récompensée et chaque péché sanctionné. Nous appelions cela des incitations, et le réseau était notre divinité omnisciente. Nous avions plus de vie privée et moins d'anonymat que jamais, nos identités étant spécifiées jusqu'à la dixième décimale.

Alors, notre dieu se détourna.

Le deuxième jour, le pillage commença. Il était pour la plupart non violent, notamment dans les grandes surfaces dont la politique consistait à ne pas arrêter les voleurs à l’étalage et qui n’avaient pas réalisé que leurs demandes d’indemnisation paramétriques ne pouvaient plus être traitées. La camionneuse avec qui je voyageais secoua la tête en entendant cela à la radio. Son camion pouvait encore capter les anciennes stations en plein air, qui recommençaient à se mettre en ligne alors que les gouvernements et les responsables communautaires tentaient de renouer avec leurs concitoyens.

Le troisième jour, les pilleurs et les commerçants s’organisèrent, et des groupes composés d’une centaine de voleurs lancèrent des raids dans des magasins et centres commerciaux défendus par de petites phalanges d’employés équipés de matériel sportif. Les forces de l’ordre et l’armée, qui avaient déjà subi un taux de désertion avoisinant 11 % mais tenaient encore bon, défendirent vigoureusement les hôpitaux et les pharmacies, tandis que les commerçants d’épicerie encourageaient la population à « prenez maintenant et payez plus tard », car la nourriture finirait de toute façon par se gâter.

Les petites entreprises familiales fermèrent leurs volets de sécurité et se retranchèrent, surtout si mamie ou papi avaient survécu à la COVID.

Le quatrième jour, j’ai quitté l’autoroute principale et j’ai fait du stop avec une camionnette remplie de Swifties se dirigeant vers le nord pour assister à la cinquième étape du grand tour du septuagénaire. Entre des chants en chœur de ses plus grands tubes des années 20, j’appris qu’alors que les gouvernements du monde entier s’efforçaient de réapprendre à imprimer ou à frapper de la monnaie physique, les humains réinventaient une économie de troc fondée sur l’échange de compétences. Les personnes possédant des compétences utiles — comme les plombiers, électriciens, maçons, charpentiers, médecins, travailleurs humanitaires, soldats et surtout enseignants — échangeaient leur temps contre des fournitures. À l’inverse, celles dotées de compétences moins utiles — tels que stylistes, avocats, programmeurs, marketeurs, politiciens, et toute personne n’ayant jamais appris à construire quoi que ce soit — se joignirent aux bandes kleptocratiques qui terrorisaient les quartiers les plus aisés.

Nous n'entendions guère parler des zones rurales, si ce n'était que certaines villes agricoles refusaient d'accueillir les réfugiés. Notre génération se durcissait rapidement.

La puce dans ma main me démangeait.

Le sixième jour, j'ai quitté les Swifties, à court d'essence sur le bord de la route, et j'ai entamé une marche de soixante kilomètres jusqu'à chez moi. Les villes se transformaient en zones de guerre féodales, dépourvues de la logistique nécessaire pour les approvisionner, notamment dans les régions où l'eau et l'électricité avaient été décentralisées. Je suis passé devant une église fortifiée par ses paroissiens. J'ai vu une famille vivant dans les bois en train de faire cuire un chien. J'ai trouvé un milliardaire autoproclamé, battu à moitié-mort dans une aire de repos, qui m'a offert une montre en or et un portefeuille froid contenant vingt millions en meme coins, toujours en liste blanche, si je pouvais simplement l'emmener à l'hôpital.

J'ai dû rire, mais je l'ai quand même aidé à se rendre dans un centre vétérinaire à proximité. Le temps des choses sans valeur était révolu.

◆◆◆

Ça fait trois ans. Les choses sont plus calmes désormais. Soixante-dix pour cent de la population mondiale vivait en ville, tributaire de la société et des réseaux. Peu d'entre eux en sont sortis. Les choses sont devenues vraiment difficiles quand le transport mondial s'est effondré, ce qui a déclenché une pénurie d'engrais, mais nous n'avons pas tout perdu de l'ancien monde. Nous avons de l'électricité et de l'eau courante. Nos enfants sont nourris, instruits et en sécurité. Nous avions appris à construire des écosystèmes, mais cette fois, nous avons misé sur les personnes et les relations plutôt que sur des poutres et des fils, et je connais des dizaines de personnes qui se tiendraient à mes côtés ou m'accueilleraient si j'appelais.

Parfois, la cicatrice sur ma main, entre l'index et le pouce, me démange et je me souviens de comment c'était avant, mais cela ne me manque absolument pas.