# Crushing

par *KT Morley*

Marvin jeta un coup d'œil aux infos en sirotant son café au comptoir de son diner préféré, la lumière du soleil inondant les sièges à sa droite et annonçant l'aube d'une nouvelle journée éclatante.

Kristi, la serveuse, déposa sa commande devant lui, s'appuya sur le comptoir et le regarda fixement. « Qu'en dis-tu, Marv ? » Sa voix rauque, typique d'une fumeuse matinale, résonnait dans l'air.

Il réfléchit un instant, se laissant envahir par les arômes de son repas, tandis que le cliquetis des spatules sur la plaque chauffante, au fond de la cuisine, offrait un staccato décalé à l'ambiance du diner. La clientèle s'était récemment raréfiée. La flambée des prix des aliments et de l'essence avait fait disparaître les habitués aux revenus fixes. Seuls les inconditionnels disposaient encore des moyens de s'offrir un repas et un café. Aujourd'hui se tenait une vente aux enchères d'obligations à dix ans, alors il s'installa le plus près possible de la télévision, déversant du jargon financier.

« Ils sont coincés. L'inflation est bien trop élevée. Les seuls emplois disponibles sont des postes à temps partiel ou dans la fonction publique, et le marché obligataire a été brutal pendant près d'un an : des queues épaisses partout. C'est comme un bassin de carpes koi trop nourries. Aujourd'hui, ça risque d'être chaotique. »

« Je vais faire comme si je savais ce que cela voulait dire, » rit Kristi, puis, plus sérieusement, « mais que peut-on faire ? »

« Physiquement ? Rien. Il faut juste encaisser, comme une véritable raclée. Hodl et tout le reste. Financièrement, je retirerais autant d'argent que possible. Mettez-le en espèces, en conserves ou en aliments à longue conservation, sans oublier l'or, l'argent et le plomb. Si vous pouvez passer au bitcoin, faites-le. Dès maintenant. »

« J'ai mes bitcoins dans un stockage à froid et j'en empile chaque jour comme un plébéien. » Elle lui fait un signe d'approbation en levant le pouce, avant de continuer : « Essaie de regrouper mes opérations en montants significatifs pour mieux contrôler les UTXO. Je ne savais pas que le plomb avait de la valeur, d'ailleurs. »

« C'est malin, Kristi. Ainsi, tu minimises les frais. Et le plomb, associé à la poudre noire, sert à protéger l'or et l'argent. » Il lui leva sa tasse de café. « Et toi, bien sûr. »

Elle ricana et hocha la tête en longeant le comptoir, le nettoyant au passage, même si cela faisait des semaines que personne ne s’était installé dans ces chaises. À l’autre bout, elle discutait avec une autre personne de ce maigre public, et seules des bribes de leur conversation, mêlées aux sons épars de la cuisine, parvenaient jusqu’à Marvin. Ce qui n’avait rien d’étonnant : il était là pour du café, des œufs et pour savourer la saucisse qu’il ne trouvait nulle part ailleurs.

Jusqu’à présent, les journalistes présentaient une succession d’événements qui auraient dû être perçus comme de terribles nouvelles, mais qu’ils transformaient en un léger fluff de conneries irrésistibles. Le fait qu’ils soutiennent des valorisations allant de 50 à 75 fois les bénéfices, comme si cela était normal, trahit une vision déconnectée de la réalité et une réflexion dénuée de rigueur. Pas un Autrichien parmi eux.

Tout a changé après le récent cycle électoral américain. L’économie commença à gronder sérieusement, et l’expression « atterrissage en douceur » ressemblait à l’impact d’un jumbo s’écrasant contre le flanc d’une montagne. Certes, les politiciens feraient croire que c’était la faute de l’autre, du parti adverse, voire même de vous—tout sauf la leur. Cela sonne bien, sauf que c’est un piège mental qui nie inexplicablement la responsabilité individuelle en imputant systématiquement les torts aux autres.

Marvin se remémorait encore, ce qu’il faisait bien trop souvent ces jours-ci. Les enchères obligataires avaient très mal tourné lors du cycle électoral précédent, avant que les choses ne partent en vrille, comme c’est le cas maintenant. Le gouvernement avait révisé en profondeur toutes les chartes bancaires, excluant totalement actionnaires et conseils d’administration. Ces changements renforçaient à la fois le mandat d’achat d’obligations et la part d’obligations détenue par chaque banque par rapport à ses actifs. Les banques se sont insurgées, criant haut et fort pour que l’on les entende, mais elles furent ignorées par le citoyen lambda. Il semblait que, après des années d’abus de pouvoir, le public n’était plus surpris de voir un brin de règlement de comptes dans le secteur bancaire.

Ensuite, le gouvernement réécrivit toutes les règles et nationalisa l’ensemble de l’industrie. Bien entendu, ils n’appellèrent pas cela ainsi et empilèrent à la Cour suprême de nouveaux juges afin de soutenir leur vision, rendant le tout parfaitement légal.

Marvin avait une opinion différente, une vision plus proche de celle pour laquelle l’austérité serait la meilleure solution. Le peuple américain, habitué aux largesses, ne se laisserait pas faire. Après tout, ils ne réagissaient pas contre la nationalisation des banques. Le pays s’était mué en une nation des bureaucrates, par les bureaucrates et pour les bureaucrates, leur maintien au pouvoir supplantant tout le reste. Les électeurs s’étaient largement repliés sur une mentalité du type « moi, je vais bien, et vous, vous avez tort ». Marvin était persuadé que toute initiative gouvernementale destinée à enrayer cette spirale mortelle induite par la dette surgirait tel un éclair dans un ciel d’azur, et que seuls les bureaucrates en auraient conscience, et même pas tous.

Même pas la plupart d'entre eux.

Il n'avait aucune idée de ce qu'ils allaient faire ni de la manière dont cela se passerait, mais c'était imminent.

La porte grinça derrière lui, et John, un autre local qui aimait la saucisse, entra et s'installa sur le tabouret à côté de Marvin. John hocha la tête. « Bonjour. »

Marvin leva son verre. « À toi aussi, John. »

Kristi déposa une tasse de café devant lui et lui offrit un sourire chaleureux. « La même ? »

John hocha la tête pendant qu'elle passait commande. Il ramassa sa tasse, la porta sous son nez et prit une profonde inspiration. Sans se retourner, il demanda : « Tu parles toujours de ruine financière ? »

« Ça arrive, John. Crois-le ou non, il faut bien faire quelque chose. Les intérêts sur la dette frôlent presque le double de ce que le pays consacre à la défense. Cela représente une sacrée somme d'argent, et ils sont émis à 1100 points de base au meilleur des cas. La Fed et le Congrès adoptent chacun une approche différente tout en ignorant les réalités qu'ils engendrent. »

« Bof, ça n'a pas d'importance. On peut imprimer tout l'argent qu'on veut et rembourser cette dette aussitôt si on le souhaite. »

Marvin secoua la tête. « C'est ce genre de mentalité qui nous a foutus dans ce pétrin. »

John lui donna une tape dans le dos. « T'inquiète pas, mon pote. Tout ira bien. »

Marvin haussa les épaules. Pour un non-bitcoiner, discuter avec un adepte était inutile. John réussissait bien dans le trading quotidien et savait tirer profit des opportunités qui se présentaient à lui. Au fil des ans, ils avaient même échangé des conseils boursiers et des perspectives. Là où Marvin plaçait de grosses sommes dans ses portefeuilles matériels de bitcoin, John disposait de piles d’espèces sur des comptes bancaires à taux d’intérêt élevé – des banques différentes, bien sûr, car il ne fallait pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Marvin pensait que ce panier ne représentait pas une banque, mais tout le système pourri. Dans cette optique, les avoirs de John se trouvaient dans un seul panier criblé de trous, avec une anse effilochée. Il avait été lourdement touché par la nationalisation et s’était fait plumer. Désormais, il se voyait imposer des limites de retrait : même s’il le voulait ou en cas d’urgence, il ne pouvait extraire de grosses sommes. Ce n’était plus vraiment à lui. Sortant son téléphone, Marvin vérifia ses maigres soldes bancaires et son compte de courtage, qu’il s’efforçait de maintenir au minimum – l’équivalent de trois mois de dépenses courantes pour ses affaires bancaires. Son compte de courtage, son plus important compte hors bitcoin, détenait assez d’argent pour lui permettre de faire tourner des options et se faire un petit revenu supplémentaire. Il possédait aussi ses pièces en or et en argent, qui, accompagnées d’une poignée de dollars, étaient enfermées dans un coffre-fort à armes fixé au sol de son sous-sol. Il avait également un peu d’argent liquide. Toutefois, la majeure partie de sa fortune était en bitcoin. Dévoué à sa cause, il repassait mentalement en revue ses phrases de récupération pour s’assurer qu’elles restaient bien en mémoire.

Il but le reste de son café en observant les commentateurs financiers qui parlaient comme si tout allait bien. Marvin se demanda si c’était ce que ressentaient ces quelques personnes qui savaient que le marché immobilier s’effondrerait en 2008. Toutes les informations étaient là, mais personne ne se rendait compte qu’il se passait quelque chose de grave. Pourtant, quelques inconditionnels pessimistes avaient raison. Le public renfloua ceux qu’on jugeait trop gros pour faire faillite – c’est-à-dire tout le monde en finance – et l’idée d’en tirer une leçon fut éclipsée par d’immenses sommes d’argent, payées par les enfants de demain.

Marvin déposa de l’argent liquide sur le comptoir, sous la tasse de café, et partit pour le bureau. Il tapa sur l’épaule de John en lui disant « fais attention aujourd’hui. ça va être le bazar. »

John grogna, mais sa commande arriva, et il était trop préoccupé. Marvin comprit. La saucisse était divine.

À 13 h, il était évident que quelque chose tournait horriblement mal lors de l’enchère. À 14 h, la tragédie s’était déroulée à l’échelle mondiale et un effondrement était en marche. Les mécanismes de coupure se déclenchaient sur toutes les bourses américaines tandis que les actions implosaient et chutaient. Son téléphone afficha une alerte indiquant que la FED avait convoqué une réunion avec le département du Trésor pour 16 h. Aujourd’hui. Pas de planification ni de temps à perdre : il fallait que tout le monde se mobilise. Puis, une alerte de suivi l’informa que le Président avait été averti. Cela attira l’attention de Marvin. Inutile d’impliquer le Président, qui en savait moins que lui sur la situation. Il ouvrit X et regarda le carnage se dérouler sur FinTwit. Marvin repéra Larry, un gourou du marché obligataire, et lut ses commentaires. L’enchère n’avait pas connu l’un de ces rebondissements délirants qui faisaient grimper les prix ; elle était tout simplement sous-financée. Les banques étaient à sec et n’achetaient plus, et la FED était également hors du jeu. D’autres pays furent pris de panique lorsque les Américains cessèrent d’acheter, stoppant net l’engouement. L’échec personnifié. La calamité était venue frapper à la porte du rêve américain.

Marvin siffla. « Des dizaines de milliards de moins. Ça fait sacrément de fric. » Marvin leva les yeux et murmura : « Ils vont tout casser et tout rafler. »

Il se pencha en avant, se connecta à son compte employé et prit le reste de la journée de congé. Ce serait un problème inimaginable, et il voulait être chez lui.

En passant, il tenta de retirer un peu plus d'argent de son compte, mais sa demande fut refusée. Les fonds étaient bloqués.

Pour ne pas se laisser distancer, il retourna au diner, où Kristi terminait à peine son service. Il commanda un burger et lui tendit sa carte de débit. Elle le regarda comme s'il était fou.

« Bah, je comprends, Kristi, mais je veux essayer quelque chose. Passe-le en débit. »

« Ça ne marchera pas. Ça fait environ trente minutes que les cartes de débit posent problème. Pour le crédit, je peux le faire ; pour le débit, non. »

Marvin secoua la tête. « Pas étonnant. Ils ferment l'accès au système bancaire et empêchent les Américains d'accéder à leur argent. C'est la première étape. »

« John se plaint toujours qu'ils impriment de l'argent pour se tirer d'affaire, » dit Kristi. « Ne pourraient-ils pas en imprimer davantage ? »

Marvin se redressa. « Quelqu'un doit acheter l'autre côté. Ce n'est pas seulement un billet de 100 \$ tout neuf, c'est aussi une reconnaissance de dette de 100 \$ toute neuve. Ils s'annulent et se compensent ainsi. La reconnaissance de dette doit être achetée pour que le billet de 100 \$ puisse être dépensé. Personne n'achète la reconnaissance de dette. L'enchère d'aujourd'hui a échoué. Maintenant, on a ça, » dit-il en agitant la carte de débit inutile.

Elle sourit. « Eh bien, tu peux me payer en bitcoin. Je réglerai l'addition en espèces grâce à mes pourboires. Les filles doivent bien gagner leur vie, non ? »

Marvin rit et acquiesça. Il paya en bitcoin. C'était l'un des cas d'utilisation.

Sur le chemin du retour, les infos à la radio montaient en intensité. Des émeutes avaient éclaté à plusieurs endroits. Les pillages dans les grandes agglomérations étaient également en hausse. Des réactions de panique typiques chez les gens inquiets. Ça allait empirer, mais il était aussi préparé que possible. Il appela John.

« Hé, mon pote, comment tu tiens le coup ? »

« Ça ne va pas, Marv. Presque la moitié de mes avoirs a disparu et je n’ai plus aucun accès. »

« Qu’est-ce que t’as sur toi ? T’as du cash ? »

« Non, rien. Je n’ai que des cartes de crédit et de débit. »

Le téléphone se tut un instant avant que John ne reprenne : « Je dois y aller, mec. On a une foule qui se dirige vers nous. »

« Prends soin de toi, John », répondit Marvin avant que la ligne ne se coupe.

Une fois rentré chez lui, Marvin alluma la télévision et se rendit au sous-sol pour vérifier son garde-manger. Il disposait de provisions pour un certain temps, dont près de 200 livres de riz. Il ouvrit son coffre-fort à armes et jeta un coup d'œil à sa collection d'armes de protection ainsi qu'à l'état de ses munitions. Cela ferait l'affaire. Tapotant son énorme congélateur vertical, Marvin remonta à l'étage, se disant qu'il irait bien.

Les nouvelles le ramenèrent à la réalité et Marvin essaya de comprendre ce qui allait se passer ensuite. Des manifestations et une ribambelle de politiciens s'attaquant avec véhémence aux banques submergeaient les médias. Le chaos s'installait partout. Obtenir des informations brutes sur les événements semblait impossible, et cela allait continuer. Il prépara le dîner, les infos en toile de fond, et attendit que le président prenne la parole. Il ne pensait pas que cela importerait, mais cela pourrait suffire à apaiser les émeutes. La scène se coupa sur la Maison-Blanche et un podium vide. Une bannière affichée à l'écran indiquait que le président allait s'exprimer d'un instant à l'autre. Il augmenta le volume pour tout entendre, sachant qu'il irait consulter Internet par la suite afin de voir quelles en seraient les conséquences. Il tenait toujours à vérifier.

Le cœur de Marvin se serra lorsque le président commença à exposer son plan. À la fin, dans un geste d'ensemble destiné à redresser le navire de l'État, le gouvernement s'emparait des avoirs financiers de ses citoyens et entreprises. Dans certains cas, il l'avait déjà fait.

En écoutant, il essayait de cerner les détails. Le politicien à l'écran débordait de colère. « Scandaleux. Comment peuvent-ils penser que cela soit tolérable, même vaguement, selon la loi ? »

« Mais que voudriez-vous qu'ils fassent ? D'une austérité poussée à l'extrême, cette mesure tend au moins à être équitable. »

L'autre journaliste se jeta à nouveau, fracassant la table de rédaction d'un coup de main, submergé de colère. « Équitable ? Équitable de dévaliser les comptes bancaires des Américains ordinaires ? Équitable de leur piller des années d'économies ? Équitable d'arracher leur argent ? Comment vont-ils régler leurs factures ? Qu'en est-il des économies qu'ils ont mises de côté pour l'université ou pour des vacances en famille ? La saisie par le gouvernement est un acte criminel. » L'homme fit une pause rapide pour reprendre son souffle avant d'enchaîner avec d'autres invectives. « Il y a plein de gens dont le gouvernement pourrait saisir les avoirs sans impacter les Américains de la classe ouvrière. C'est une honte ! »

« Mais ils l'ont fait, » dit la femme, répétant une partie de son argument précédent.

Marvin s'assit et sortit son téléphone. Il ouvrit son application bancaire et saisit son code d'accès. Les montants de ses comptes étaient faussés. Comme le disaient les experts à la télévision, ils avaient été réduits d'environ dix pour cent sur l'ensemble de ses comptes courants et d'épargne.

Ils avaient désormais son attention.

Il consulta son compte de courtage et constata qu'il avait lui aussi subi un « haircut ». Ses liquidités avaient été réduites, de même que ses positions. Un calcul rapide, griffonné au coin d'une serviette, lui indiquait qu'il avait enregistré environ quinze pour cent de dégradation sur l'ensemble de son compte de trading. C'était logique : il détenait davantage d'argent là-bas et, si l'on appliquait une saisie progressive des actifs, on en préleverait plus à ceux qui en possédaient davantage. Cela correspondait également aux dires des médias. Il devrait mener davantage de recherches ; il se pouvait que le gouvernement procéde simplement par tranches d'imposition. Il ne savait pas.

Enfin, Marvin ouvrit sa plateforme de courtage en bitcoins. Un script déroulé sur l'écran d'accueil lui indiqua que, pour l'instant, ses actifs étaient en sécurité, mais que le gouvernement avait exigé la confiscation des dépôts en espèces disponibles. Or, il n'en détenait pas, mais il conservait une petite quantité de bitcoins sur la plateforme afin de pouvoir les dépenser à sa guise, comme il l'avait fait plus tôt avec Kristi, sans avoir recours à ses portefeuilles froids. Le solde de sa plateforme semblait sécurisé, mais il ne faisait pas confiance au gouvernement pour le laisser intact. Il créa un portefeuille chaud avec une nouvelle adresse et y transféra ses bitcoins. La transaction réussit, mais toutes ses tentatives de transfert depuis ses comptes bancaires furent vaines. Lui et tous les autres Américains s'étaient vus refuser l'accès à leur argent. Il utiliserait le portefeuille chaud pour compléter la liquidité dont il disposait dans les jours à venir, au cas où il aurait besoin de dépenser ou d'acheter quoi que ce soit. Si nécessaire, un distributeur automatique de bitcoins se trouvait dans le diner. Il savait également que ses portefeuilles froids resteraient en sécurité. Aucune chance que le gouvernement ne puisse rien faire contre ses avoirs là-bas, ni même tirer parti de leur mise de fonds à cet égard.

Marvin retourna dans sa chambre, déverrouilla le tiroir de sa table de chevet et en sortit son arme de chevet. Il effectua une vérification rapide de l'arme avant de la poser sur son lit. Ensuite, il enfila son étui d'épaule, tirant sur les sangles pour s'assurer d'un bon ajustement. Une fois l'arme rangée dans son étui, Marvin se dirigea vers la porte. Il n'était même pas cinq heures, et il avait un mauvais pressentiment quant aux heures à venir. Il souhaitait garer la voiture dans le garage et rentrer les poubelles qui se trouvaient dans la rue. Il se préparerait à limiter son exposition extérieure et à se retrancher jusqu'à ce que la situation se stabilise.

Après avoir terminé ses corvées extérieures, Marvin se remit à suivre ce que disaient les médias. La situation devenait intéressante.

Partout dans le pays, les citoyens se livraient à des émeutes. Des pâtés de maisons entiers dans toutes les grandes villes américaines étaient en flammes. Les pompiers et les forces de police tentaient de contenir la vague, mais furent submergés, et désormais ce sont les camions de pompiers qui se retrouvaient aux mains des émeutiers et des pillards. Les joyriders pulvérisaient les foules, mais cela n'avait plus d'importance. Personne ne venait leur porter secours. Plus maintenant.

Marvin était assis dans la lumière déclinante d'un jour mourant et regardait les informations. L'image télévisée passa à Philadelphie, berceau de la démocratie américaine. Des images de drone montraient la ville envahie par les flammes. De l'autre côté de la rivière, l'ancien cuirassé New Jersey brûlait également, tout comme la majeure partie de Camden, dans le New Jersey. À l'arrière-plan, des dizaines d'hélicoptères se rapprochaient, et une file sinueuse de véhicules militaires se faufilait à travers les collines basses du sud-est de la Pennsylvanie. Au coucher du soleil, la bannière affichée à la télévision lui annonçait que le président avait instauré la loi martiale.