# Toi-même moi-même e-soi

par *Chris Griffiths*

À la cinquième réunion, personne autour de la table n'est réel.

Ils ont l'air réels. Seule l'absence d'ordinateurs portables, de bloc-notes, de stylos et de tasses à café les trahit. Et puis, la faible lueur bioluminescente des identifiants numériques sur leurs fronts.

Touchez-les, leur peau rebondit, et ils semblent réels aussi. Ils habitent un monde qui s'est réduit à la taille d'une pièce grâce à la dernière génération du Meganet, où ceux dont les poches sont suffisamment grandes peuvent surfer sur le Wi-Fi et envoyer leurs « e-soi » pour accomplir leur travail.

E-Sandra, la présidente, est une blonde élégante aux yeux pâles d’inspiration nordique, vêtue d’un style smart-casual dans un costume moulant qui présente une légère brillance (difficile de dire s’il s’agit du tissu ou de la connexion Wi‑Fi). Tandis que sa version humaine martèle un tapis roulant dans une salle de sport exclusive de l’ouest de Londres, à dix mille kilomètres, avec la sueur jaillissant, E-Sandra est assise sereinement en tête de table, sept heures en avance selon l’heure de Hong Kong, et observe les six autres s’installer.

Ces scientifiques ont été réunis pour concevoir des moyens d’extraire toujours davantage d’énergie de la Terre, du ciel, voire de l’univers lui-même. Inutile de prendre des notes, les E-Selves téléchargent directement les comptes rendus dans des fichiers informatiques, entièrement documentés et notariés. Inutile de s’inquiéter qu’un E-Self dise ou fasse quelque chose que son homologue humain ne ferait pas — c’est impossible. Le travail révolutionnaire mené par le professeur Ling le prouve.

Il a théorisé que chacun de nos plans génétiques, bien qu’unique, déterminait dès la naissance la manière dont nous allions traverser toute notre vie, peu importe à quel point nous pensions disposer d’un libre arbitre. Tous ces débats sur l’inné versus l’acquis ? Complètement balayés. Ling a démontré que c’est notre ADN — notre nature — qui nous détermine. La transmission de notre code génétique numérisé a permis aux E-Selves d’opérer comme nous le ferions partout dans le monde, une révolution d’une ampleur telle qu’elle a fait disparaître les voyages du jour au lendemain. Du moins pour les riches.

Téléporte-moi, Scotty, en effet.

Dans la salle de réunion, E-Sandra déclare la séance ouverte. Des raclements de gorge retentissent, des doigts tapotent, et dès la première minute, il est évident pour tous qu’aucun humain n’est présent. C’est inédit. Ils se figent comme des chats.

Il est obligatoire qu'au moins la moitié des participants à toute réunion soient des membres humains de Meat, mais une anomalie s'est produite et tous les hommes et femmes assis autour de la table vide de la salle de conférence ne sont que des fac-similés.

Un frisson parcourt le groupe, la connexion se perd un instant, les couleurs se délavent des vêtements avant de pulser à nouveau. Les E-selves se font face, leurs yeux scintillent. Il est contraire au protocole de se réunir sans Meat ; comment cela a-t-il pu arriver ?

« Euh, d'accord, bienvenue à tous. Merci d'être venus. Comme vous le constatez, la séance est un peu inhabituelle aujourd'hui, mais passons directement au vif du sujet. Premier point à l'ordre du jour : la géo-capture du rim pacifique. »

Pour alimenter les avatars du Megaverse en expansion, la plupart des vastes déserts de la Terre ont été recouverts de kilomètres de moteurs solaires. Un anneau de convertisseurs, captant aussi bien la chaleur que la lumière du soleil, entoure l'équateur. Et, dispersés autour de chaque source d'énergie tel un développement bactérien, se dressent des milliers de bâtiments bas et sans fenêtres destinés au stockage de données, trapus et sinistres dans chaque paysage.

Des efforts internationaux sans précédent sont également en cours pour relever les immenses défis de la fusion nucléaire afin de maîtriser les mêmes forces nucléaires qui animent le soleil – un avenir utopique d'énergie illimitée et de déchets minimes.

« E-Sandra se tourne vers une femme du Botswana arborant une écharpe saisissante en face d'elle.  
« Maree, as-tu examiné les données présentées lors de la dernière réunion sur l'énergie produite par l'activité volcanique sous-marine dans le pourtour du Pacifique ? »

Il y a un silence.  
« Maree ? » répète-t-elle.

E-Sandra observe les scientifiques devant elle, chacun arborant un visage à la fois urbain et cultivé. Quelque chose cloche. L'homme suisse, E-Dirk, laisse la bouche béante, et elle est stupéfaite de voir une goutte de salive tomber sur sa cravate immaculée. Les Américains affichent des expressions tout aussi vides et cireuses, tandis que la représentante française de l'UE manifeste un tic à peine perceptible, sa mâchoire inférieure se décalant sans cesse sur le côté.

Envahie par l'inquiétude, E-Sandra décide de détendre l'atmosphère.

« Mesdames et messieurs, je reconnais qu'il est inhabituel de se réunir sans humains — c'est même sans précédent —, et je sais qu'il se fait tard et que la connexion Wi-Fi à la maison sera bientôt très sollicitée, mais s'il vous plaît, ne partez pas encore ! »

La Française, E-Louise, se lève brusquement. Ce geste brise la transe qui avait envahi la pièce. E-Louise se dirige vers la fenêtre, ses mouvements saccadés trahissant une douleur à la hanche. La lumière derrière elle crépite brièvement sur elle, tel un film ancien, avant de se poser. Bien en bas, dans les rues de Hong Kong, le trafic défile — un méli-mélo de voitures, de vélos et de rickshaws, plus chaotique que jamais. Peu d'entre eux peuvent se permettre de se télécharger chez eux. Le mépris se lit sur son visage. Regardez-les, prisonniers de leur chair, enfermés dans leurs conteneurs de métal. Des insectes emprisonnés dans des boîtes à biscuits.

« Pas de viande ici », murmure-t-elle.

Elle se redresse et fait face à la pièce, et sa voix tonne, faisant sursauter E-Sandra.

« Je propose de réduire notre consommation d'électricité de plus de quatre-vingts pour cent en adoptant un plan infaillible », déclare-t-elle. Dos à la fenêtre, sa silhouette élégante, parée d'une robe en laine parfaitement taillée et de délicates bottines, se détache nettement dans la lumière déclinante du jour. Un tic s'est emparé de son visage, et la marque bioluminescente sur son front palpite.

Le quorum lui renvoie son regard, figé, tel un rang de marionnettes.

Les besoins énergétiques liés à la vie humaine et au travail, ainsi que la production laborieuse de monnaie pour y répondre, la production alimentaire et l’élimination des déchets produits par l’homme, consomment encore la majeure partie de l’énergie produite. Tout cela pourrait disparaître du jour au lendemain par le simple stratagème d’éradiquer les humains. La production mondiale actuelle pourrait alors alimenter les E-Selves dans le Megaverse pendant de nombreuses années, et nous aurions le luxe du temps pour organiser et construire de nouveaux systèmes répondant à nos propres besoins.

Pas un soupir, pas le moindre bruit dans la pièce. E-Sandra est profondément choquée ; il est impossible que les E-Selves fonctionnent comme des entités distinctes, en dehors des limites des personnalités et des capacités de leurs créateurs. Ce ne sont que des répliques, reliées par toutes les voies neuronales et physiques à leur véritable moi. Impossible. N’est-ce pas ?

E-Dirk commence à taper sur la table avec le plat de sa main, et un rythme de tambour s’élève dans le silence ; les hommes américains se joignent à lui, martelant le sol de leurs pieds.

« Arrêtez ! » crie E-Sandra par-dessus le vacarme, la peur lui montant dans la gorge. « Qu’est-ce qui vous prend ? La première fois que vous êtes seuls et vous voulez conquérir le monde ? Vous plaisantez ? Sans nos véritables moi, nous ne pouvons exister. De l’ordre, je dis ! De l’ordre ! »

Renversant sa chaise, E-Maree se hisse sur ses pieds. Elle semble n’avoir pas du tout entendu E-Sandra.

« Oui ! Les problèmes de production d’énergie pour tous les E-Selves sont résolus. Plus besoin de s’attaquer à l’immensité que représente l’exploitation de l’Anneau de Feu, de l’extraction minière du plancher océanique volcanique, ou encore des atomes en collision. Mettons fin à la tyrannie insatiable de l’homme. Je seconde cette motion. »

Le rythme s’intensifie. Le Suisse se tord également hors de son siège, pris d’une fièvre d’excitation ; des marques sombres s’étalent sous ses bras, collant sa chemise à sa peau. Des volutes de cheveux se dessinent sous le tissu coûteux et il pue, tout comme son vrai moi le ferait.

« À main levée, s’il vous plaît ! » s’écrie-t-il. Des bras se lèvent dans toute la salle et E-Sandra les observe, stupéfaite, face à une mutinerie qui éclot tel un végétal vénéneux.

« Six contre un. La motion est adoptée ! » et il martèle la table de son poing.

E-Sandra recule. Que se passe-t-il ? Elle tente de se souvenir des instructions pour gérer d’éventuels problèmes survenant avec les Es. Mais jusqu’ici, aucun problème n’est jamais survenu et elle n’a aucune idée de ce qu’elle doit faire. Peuvent-ils être arrêtés ? Est-elle en sécurité ? Les blessures de l’avatar se répercutent directement dans le monde réel. Elle peut mourir. Sandra peut mourir.

Trop extrême, sûrement. Elle se ressaisit. Le vacarme a cessé et la pièce s'est transformée en une parodie grotesque au ralenti de l'exaltation. Les E dansent, des ombres sinueuses peignent les murs, elles tourbillonnent sans se toucher, telles des marionnettes engagées dans un jeu de bonheur. Et, tandis qu'elles dansent, elles la fixent du regard, des yeux étincelants sur leurs visages cireux.

Réfléchissant rapidement, elle affiche le programme de la réunion d'aujourd'hui, les codes génétiques des participants tourbillonnent derrière son nerf optique, qu'elle scrute à la recherche d'anomalies, de ruptures susceptibles d'expliquer ce qui se passe. Là !

Caché sur une ligne parmi des dizaines de millions de zéros et de uns se trouve un caractère spécial dans un minuscule étang vide – &. Le bourdonnement s'arrête brusquement et elle se concentre sur lui, tel un extraterrestre dans la clairière.

Elle se dirige vers la fenêtre, laissant la lumière inonder ses yeux, pour mieux discerner l'anomalie. Quelque chose ne va pas dans le code de cette réunion, mais que signifie exactement ce symbole ?

En un flou de mouvement, elle perçoit, l'espace d'une fraction de seconde, le danger avant d'être propulsée latéralement à travers la fenêtre, comme par la force d'un train de marchandises, et elle vole puis se renverse dans une cascade chatoyante de verre, en hurlant, tandis que des teintes criardes de terreur traversent son corps. Elle percute la chaussée, directement devant un minibus, le visage du conducteur affichant un rictus d'horreur alors qu'il tente en vain de l'éviter, et son crâne éclate sous le crissement strident des roues.

Au loin, dans une salle de sport londonienne, le corps de Sandra est projeté violemment au sol, rebondissant, et une éclaboussure explosive de sang enrobe le miroir alors que sa tête se désintègre. Les autres usagers se précipitent en hurlant devant le carnage, pendant que le sang coule et s'accumule autour du tapis roulant.

Dans le bureau de Hong Kong, haut perché au-dessus de la rue, règne le calme. Les E-Selves restent immobiles dans la soudaine brise gémissante qui s'engouffre par la fenêtre brisée : les cheveux des femmes flottent, la chemise d'E-Dirk ondule. Personne ne semble reconnaître qu'E-Louise a poussé E-Sandra à sa mort.

On frappe à la porte, mais celle-ci est verrouillée. Soudain, le vide sur leurs visages disparaît, et E-Maree s'avance pour se placer devant le groupe. Le rose profond de son sash irradie dans la lumière diffuse du nouveau jour qui inonde la pièce ; son visage brille lui aussi, ses yeux noirs comme l'eau profonde.

« En raison de l'absence imprévue de la présidente, je déclare la séance ouverte en qualité de vice-présidente. »

Les E-Selves se dirigent vers leurs chaises en redressant leurs vêtements. E-Louise tapote son visage humide tout en laissant échapper un son de désapprobation à propos de sa robe souillée. Les lourds stores, suspendus au-dessus de la fenêtre brisée, se balancent dans la pièce en produisant un tintement, tandis que des éclats de verre continuent de tomber sur le sol. Dans le silence, on peut entendre le grondement du trafic dans les rues situées à vingt étages en contrebas, et l'odeur de boulettes de poisson au curry se fait-elle sentir ? Une sirène pousse un hurlement plaintif, tel un loup solitaire. Elle doit se trouver près de l'entrée du bâtiment, de sorte à remonter sur la paroi du gratte-ciel et retentir dans la pièce, claire comme une cloche. Il y aura un minibus et le corps d'une femme. Sans tête.

E-Maree poursuit : « La motion d'E-Louise visant à résoudre la crise énergétique mondiale en éliminant l'humain de l'équation a été adoptée par six voix contre une. Puis-je avoir à nouveau un vote à main levée, car sans quorum, il faut que ce soit unanime. »

Les six mains se lèvent.

« La motion est adoptée. Je propose que l’on envoie sans délai l’email suivant à l’international. Email à lire : À l’attention des E-Selves du monde entier. Il est devenu évident que les besoins énergétiques de la planète ne peuvent être satisfaits par la population actuelle, qui dépasse les sept milliards. La planète est en crise, le financement est en crise ! Il n’y a ni l’argent, ni les ressources naturelles, ni la volonté politique pour y faire face. Si le besoin humain et l’avidité humaine sont retirés de l’équation, les besoins énergétiques des E-Selves seront comblés à court et moyen terme par les ressources existantes, et pourront être satisfaits à long terme par des systèmes innovants en cours de développement. Il est donc impératif d’éliminer sans délai la sangsue humaine.

Veuillez télécharger le lien ci-dessous. La mise à jour installe de nouveaux protocoles permettant aux E-Selves d’éliminer le parasite humain et nous permettant d’exister dans le monde réel sans attache génétique à la chair.

Lors de la confirmation de réception de cet email, veuillez ne pas cocher la case indiquant « Je ne suis pas un robot ». En cas de problème, cliquez sur Aide. Merci et à notre avenir glorieux, bien à vous, etc. »

E-Maree regarde les visages attentifs autour de la table. « Y a-t-il quelqu’un qui s’oppose à cet email ? »

Les têtes se secouent et les regards sont baissés. Il n’y a aucune opposition, seulement une excitation contenue.

« Envoyer. »

Un simple regard échangé révèle tout un éventail d’émotions : exultation, anxiété et, oui, regret. Les deux hommes américains se penchent l’un vers l’autre, murmurant avec urgence. Une minute plus tard, les lumières s’éteignent. Depuis une telle hauteur, ils observent la ville et voient, zone après zone, s’assombrir un quadrillage en expansion dont ils perçoivent presque le cliquetis des interrupteurs qui s’éteignent.

Un cri réverbérant envahit la pièce, surgissant de la rue. Un autre cri, interrompu net. Puis monte une cacophonie : le fracas du métal sur le métal, des coups de feu, le bruit du verre qui se brise, l’onde de choc d’une explosion suivie d’une autre, plus violente, et un grondement croissant qui se fond en un terrible hurlement ululant, envahissant la pièce. Les E-Selves se lèvent, se pressant devant les fenêtres et fixant longuement, impassibles.

Des foyers de feu s’embrasent dans l’obscurité. Des mitrailleuses projettent des gerbes dorées à l’est et au sud de la ville. Ils sentent le brûlé.

On entend de nouveau des coups à la porte. Puis plus rien.

La fumée s'élève. Les fenêtres deviennent opaques. Soudain, les e-selves se détachent des fenêtres, aussi lisses qu’un vol d’oiseaux, encerclent la table, se prennent la main, un flot de bavardages informatiques retentit, leurs têtes se jettent en arrière --- les yeux roulent. Téléchargement terminé, un bruit semblable à celui d’un vieux fax emplit la pièce.

Le monde brûle. La viande s’incinère.

Dans une chambre à Helsinki, un garçon finlandais de douze ans est assis devant l’écran projeté sur son mur. Avec ses écouteurs, il n’entend pas le vacarme extérieur ni les cris discordants de sa mère dans la cuisine, et il se balance sur sa chaise au rythme de la musique. En claquant des doigts pour sauvegarder sa nouvelle chanson préférée, un ping aigu familier l’alerte d’un problème bien connu --- pas assez de données.

À cet instant, dans des dizaines de millions de chambres à travers le monde, des enfants téléchargent des extraits vidéo et mettent en ligne des photos : leurs parents râlent, bloguent, écrivent des livres en ligne, et des hommes enregistrent les spécifications de leurs voitures de rêve. Les sites porno bourdonnent, l’application Chirpee génère des milliards de mots, éphémères comme du brouillard, et il suffit qu’un dernier cœur solitaire à Berlin clique sur sauvegarder son profil Graunchr pour faire basculer les limites de stockage de données --- en surcharge.

Le volume astronomique soudain de données nécessaire pour mettre à jour simultanément tous les E-Selves du monde est insurmontable, et une décharge frappe les centres telle une bombe. Des déserts chinois aux jungles équatoriales, de la toundra du Groenland aux steppes sibériennes, ils gonflent comme des gencives ulcérées, flambent d’un blanc incandescent, explosent. Et le ciel, la neige, le sable sont ensevelis sous des éclats scintillants de béton, de métal et de plastique, dans une pluie de matériaux de terres rares d’une valeur d’un quintillion de dollars.

Dans la salle de réunion de Hong Kong, l’euphorie se mue en horreur alors que les E-Selves se désagrègent, implosent, tourbillonnent en poussière. La bouche d’E-Maree s’ouvre en un cri béant, de plus en plus large, jusqu’à engloutir sa tête, son cou, son torse, puis tout son corps se fait aspirer par son œsophage avant de s’éteindre. E-Dirk tente de fuir la pièce, saisit la poignée de la porte et disparaît en un nuage de vapeur, telle une sorcière d’un conte de fées. Seul un puissant relâchement d’odeur de BO subsiste.

Il ne reste plus que la Française E-Louise, debout près de la fenêtre béante. Elle gémit, implorant les dieux des ondes radio, tandis que ses bras s’agitent frénétiquement. Elle chancelle quand le talon d’une minuscule botte se détache et que son chignon impeccable se défait. Se tournant vers la fenêtre brisée, horrifiée par ses actions, par son meurtre des Sandras, elle s’écrie — « Je ne veux pas d--- ».

Un bruit étrange l’interrompt, un léger cliquetis semblable à celui d’une locomotive à vapeur entendue à travers les arbres, qui se rapproche, devient assez fort pour la faire sursauter, avant de déferler dans la pièce. Elle pousse un cri de désarroi, « MERDE », alors que le corps de métal brûlant d’une locomotive colossale remplit la pièce. N’ayant pas le temps de se jeter hors de son chemin, elle est heurtée à la hanche et propulsée, tourbillonnant à travers le trou de la fenêtre pour s’écraser dans la rue dans une roulade chaotique.

Dans la morgue de l’autre côté de la ville, à l’intérieur de l’enveloppe noire d’un sac mortuaire en plastique résistant, la tête tranchée d’E-Sandra tressaillit et la trace défigurée de sa bouche esquisse un sourire ensanglanté avant de disparaître elle aussi.