# Toi-même moi-même e-soi

par *Chris Griffiths*

À la cinquième réunion, aucun des participants n'était réel.

Ils donnent l'impression d'être tout à fait réels, mais l'absence d'ordinateurs portables, de bloc-notes, de stylos et de tasses à café les trahit. De plus, la faible lueur bioluminescente de leurs identifiants numériques sur leurs fronts ne fait qu'accentuer ce sentiment.

Si vous les touchez, leur peau rebondit, renforçant l'illusion de réalité. Ils habitent un monde réduit à la taille d'une pièce grâce à la dernière génération du Meganet, où ceux disposant de poches suffisamment garnies peuvent surfer sur le Wi-Fi et envoyer leur « e-soi » pour accomplir leur travail.

E-Sandra, la présidente, est une élégante blonde aux yeux pâles d’inspiration nordique, arborant un style smart-casual dans un costume moulant légèrement brillant (il est difficile de dire s’il s’agit du tissu ou de la connexion Wi‑Fi).

Tandis que sa version humaine martèle un tapis roulant dans une salle de sport exclusive de l’ouest de Londres, à dix mille kilomètres, en laissant jaillir la sueur, E-Sandra est assise sereinement en tête de table, sept heures en avance selon l’heure de Hong Kong, et observe les six autres s’installer.

Ces scientifiques ont été rassemblés pour concevoir des moyens d’extraire toujours davantage d’énergie de la Terre, du ciel, voire de l’univers lui-même. Inutile de prendre des notes : les E-Selves téléchargent directement les comptes rendus dans des fichiers informatiques entièrement documentés et notariés. Il n’est pas nécessaire de s’inquiéter qu’un E-Self dise ou fasse quelque chose que son homologue humain ne ferait pas — c’est impossible. Le travail révolutionnaire mené par le professeur Ling l’atteste.

Il a théorisé que, bien que chacun de nos plans génétiques soit unique, ils déterminent dès la naissance la trajectoire de notre existence, quelle que soit l’ampleur du libre arbitre auquel nous nous croyons dotés. Tous ces débats sur l’inné versus l’acquis ? Entièrement balayés. Ling a démontré que c’est notre ADN — notre nature — qui nous définit. La transmission de notre code génétique numérisé a permis aux E-Selves d’agir partout dans le monde comme nous le ferions, provoquant une révolution d’une ampleur telle qu’elle a fait disparaître les voyages du jour au lendemain. Du moins, pour les riches.

Téléporte-moi, Scotty, en effet.

Dans la salle de réunion, E-Sandra déclare la séance ouverte. Des raclements de gorge retentissent, des doigts tapotent, et dès la première minute il devient évident pour tous qu’aucun humain n’est présent. C’est inédit. Ils se figent comme des chats.

Il est obligatoire que, lors de toute réunion, au moins la moitié des participants soient des membres humains de Meat. Pourtant, une anomalie s'est produite : tous les hommes et toutes les femmes assis autour de la table de la salle de conférence ne sont que des fac-similés.

Un frisson parcourt le groupe ; la connexion se perd un instant, et les couleurs des vêtements s'estompent avant de pulser de nouveau. Les E-selves se font face, leurs yeux scintillant. Il est contraire au protocole de se réunir sans Meat ; comment cela a-t-il pu se produire ?

« Euh, d'accord, bienvenue à tous. Merci d'être venus. Comme vous le constatez, la séance est un peu inhabituelle aujourd'hui, mais passons directement au vif du sujet. Premier point à l'ordre du jour : la géo-capture du rim pacifique. »

Pour alimenter les avatars du Megaverse en expansion, la plupart des vastes déserts de la Terre ont été recouverts de kilomètres de moteurs solaires. Un anneau de convertisseurs, captant à la fois la chaleur et la lumière du soleil, entoure l'équateur. Et, dispersés autour de chaque source d'énergie tels un essaim bactérien, des milliers de bâtiments bas, dépourvus de fenêtres et destinés au stockage de données, se dressent, trapus et sinistres, dans chaque paysage.

Parallèlement, des efforts internationaux sans précédent sont en cours pour relever les immenses défis de la fusion nucléaire, dans le but de maîtriser les forces qui animent le soleil – ouvrant la voie à un avenir utopique, fait d'énergie illimitée et de déchets minimes.

« E-Sandra se tourne vers une femme du Botswana qui lui fait face et arbore une écharpe saisissante.

« Maree, as-tu examiné les données présentées lors de la dernière réunion sur l'énergie produite par l'activité volcanique sous-marine dans le pourtour du Pacifique ? »

Un silence s'installe.

« Maree ? » répète-t-elle.

E-Sandra observe les scientifiques devant elle, chacun arborant un visage à la fois urbain et cultivé. Quelque chose cloche. L'homme suisse, E-Dirk, reste bouche bée, et elle est stupéfaite de voir une goutte de salive glisser sur sa cravate immaculée. Les Américains affichent des expressions tout aussi vides et cireuses, tandis que la représentante française de l'UE présente un tic à peine perceptible, sa mâchoire inférieure oscillant sans cesse sur le côté.

Envahie par l'inquiétude, E-Sandra décide de détendre l'atmosphère.

« Mesdames et messieurs, je reconnais qu'il est inhabituel de se réunir sans humains — c'est même sans précédent —, et je sais qu'il se fait tard et que la connexion Wi-Fi à la maison sera bientôt très sollicitée, mais s'il vous plaît, ne partez pas encore ! »

La Française, E-Louise, se lève brusquement. Ce geste rompt la transe qui avait envahi la pièce. E-Louise se dirige vers la fenêtre, ses mouvements saccadés trahissant une douleur à la hanche. La lumière qui la caresse, telle un film ancien, scintille brièvement avant de se poser. Bien en bas, dans les rues de Hong Kong, le trafic défile — un méli-mélo de voitures, de vélos et de rickshaws, plus chaotique que jamais. Peu d'entre eux ont le luxe de rentrer chez eux. Le mépris se lit sur son visage. Regardez-les, prisonniers de leur chair, enfermés dans leurs conteneurs de métal. Des insectes captifs dans des boîtes à biscuits.

« Pas de viande ici », murmure-t-elle.

Elle se redresse, se tourne vers la pièce et sa voix tonitruante fait sursauter E-Sandra.

« Je propose de réduire notre consommation d'électricité de plus de quatre-vingts pour cent en adoptant un plan infaillible », déclare-t-elle. Dos à la fenêtre, sa silhouette élégante se découpe nettement dans la lumière déclinante du jour, vêtue d'une robe en laine parfaitement taillée et de délicates bottines. Un tic s'est emparé de son visage, tandis que la marque bioluminescente qui orne son front palpite.

Le quorum lui renvoie un regard figé, tel un rang de marionnettes.

Les exigences énergétiques liées à la vie quotidienne et au travail, la création laborieuse de monnaie destinée à les financer, la production alimentaire ainsi que l’élimination des déchets d’origine humaine consomment encore la majeure partie de l’énergie produite. Tout cela pourrait disparaître du jour au lendemain par le simple stratagème d’éradiquer l’humanité. La production mondiale actuelle pourrait alors alimenter les E-Selves dans le Megaverse pendant de nombreuses années, nous laissant le temps nécessaire pour organiser et construire de nouveaux systèmes répondant à nos propres besoins.

Pas un soupir, pas le moindre bruit dans la pièce. E-Sandra est profondément choquée ; il est inconcevable que les E-Selves fonctionnent comme des entités autonomes, en dehors des limites de la personnalité et des capacités de leurs créateurs. Il ne s’agit, en effet, que de répliques reliées par l’ensemble des voies neuronales et physiques à leur véritable moi. Impossible, n’est-ce pas ?

E-Dirk se met à taper sur la table avec le plat de sa main, et dans le silence s’élève un rythme de tambour auquel se joignent les hommes américains, martelant le sol de leurs pieds.

« Arrêtez ! » crie E-Sandra par-dessus le vacarme, la peur montant dans sa gorge. « Qu’est-ce qui vous prend ? C’est la première fois que vous êtes seuls et que vous voulez conquérir le monde ? Vous plaisantez ? Sans notre véritable moi, nous ne pouvons exister. De l’ordre, je dis ! De l’ordre ! »

Renversant sa chaise, E-Maree se hisse sur ses pieds. Elle semble n’avoir absolument pas entendu E-Sandra.

« Oui ! Les problèmes de production d’énergie pour tous les E-Selves sont résolus. Plus besoin de s’attaquer à l’immensité que représente l’exploitation de l’Anneau de Feu, ni à l’extraction minière du plancher océanique volcanique, ni aux collisions d’atomes. Mettons fin à l’insatiable tyrannie de l’homme. Je seconde cette motion. »

Le rythme s’intensifie. Le Suisse se tord hors de son siège, pris d’une fièvre d’excitation ; des marques sombres s’étalent sous ses bras, collant sa chemise à sa peau. Des volutes de cheveux se dessinent sous le tissu coûteux, et il dégage une odeur âcre, tout comme le ferait son véritable moi.

« À main levée, s’il vous plaît ! » s’écrie-t-il. Des bras se lèvent dans toute la salle, et E-Sandra les observe, stupéfaite, face à une mutinerie qui éclot tel un végétal vénéneux.

« Six contre un. La motion est adoptée ! » martèle-t-il en frappant la table de son poing.

E-Sandra recule. Que se passe-t-il ? Elle tente de se souvenir des instructions concernant la gestion d’éventuels problèmes avec les Es. Pourtant, jusqu’ici aucun incident ne s’était produit, et elle ignore ce qu’elle doit faire. Peuvent-ils être arrêtés ? Est-elle en sécurité ? Les blessures de l’avatar se répercutent directement dans le monde réel. Elle peut mourir. Sandra peut mourir.

C'était sans doute trop extrême. Elle se ressaisit. Le vacarme s'était éteint et la pièce s'était muée en une parodie grotesque d'une exaltation figée. Les E dansent, et des ombres sinueuses s'étalent sur les murs. Elles tourbillonnent sans se toucher, telles des marionnettes entrainées dans un jeu de bonheur. Et, tandis qu'elles dansent, elles la fixent d'un regard perçant, leurs yeux étincelants se posant sur leurs visages cireux.

Réfléchissant rapidement, elle affiche le programme de la réunion d'aujourd'hui. Les codes génétiques des participants tourbillonnent derrière son nerf optique, qu'elle scrute à la recherche d'anomalies, de ruptures susceptibles d'expliquer ce qui se passe. Là !

Sur une ligne, parmi des dizaines de millions de zéros et de uns, se cache un caractère spécial, tel un minuscule étang vide – &. Le bourdonnement s'interrompt brusquement et elle se concentre sur lui, tel un extraterrestre dans une clairière.

Elle se dirige vers la fenêtre, laissant la lumière inonder son regard, afin de mieux discerner l'anomalie. Quelque chose cloche dans le code de cette réunion. Mais que signifie exactement ce symbole ?

Dans un flou de mouvement, elle perçoit, l'espace d'une fraction de seconde, le danger imminent avant d'être propulsée latéralement à travers la fenêtre par une force implacable, semblable à celle d'un train de marchandises. Elle s'envole puis se renverse dans une cascade chatoyante de verre, tout en hurlant, tandis que des teintes criardes de terreur envahissent son corps.

Elle percute la chaussée, directement devant un minibus. Le visage du conducteur se fige dans un rictus d'horreur alors qu'il tente en vain de l'éviter, et son crâne éclate sous le crissement strident des roues.

Au loin, dans une salle de sport londonienne, le corps de Sandra est violemment projeté au sol, rebondissant, tandis qu’une éclaboussure explosive de sang enrobe le miroir au moment où sa tête se désintègre. Les autres usagers se précipitent en hurlant face au carnage, pendant que le sang coule et s’accumule autour du tapis roulant.

Dans le bureau de Hong Kong, haut perché au-dessus de la rue, règne le calme. Les E-Selves demeurent immobiles dans la brise gémissante qui s’engouffre par la fenêtre brisée : les cheveux des femmes flottent et la chemise d’E-Dirk ondule. Personne ne semble réaliser qu’E-Louise a poussé E-Sandra à sa mort.

On frappe à la porte, mais celle-ci est verrouillée. Soudain, le vide qui marquait leurs visages disparaît, et E-Maree s’avance pour se placer devant le groupe. Le rose profond de son sash irradie dans la lumière diffuse du nouveau jour inondant la pièce ; son visage brille également, tandis que ses yeux, noirs comme l’eau profonde, captivent.

« En raison de l'absence imprévue de la présidente, je déclare la séance ouverte en qualité de vice-présidente. »

Les E-Selves se dirigent vers leurs chaises en redressant leurs vêtements. E-Louise tapote son visage humide tout en laissant échapper un son de désapprobation à propos de sa robe souillée. Les lourds stores, suspendus au-dessus de la fenêtre brisée, se balancent dans la pièce en produisant un tintement, tandis que des éclats de verre continuent de tomber sur le sol. Dans ce silence, on peut entendre le grondement du trafic dans les rues situées à vingt étages en contrebas, et l’odeur de boulettes de poisson au curry se fait-elle sentir ? Une sirène pousse un hurlement plaintif, tel un loup solitaire. Elle semble provenir de près de l’entrée du bâtiment, remontant le long de la paroi du gratte-ciel pour retentir dans la pièce, aussi claire qu’une cloche. Il y aura un minibus et le corps sans tête d’une femme.

E-Maree poursuit : « La motion d'E-Louise, qui propose de résoudre la crise énergétique mondiale en éliminant l'humain de l'équation, a été adoptée par six voix contre une. Puis-je à nouveau appeler au vote à main levée, car, en l'absence de quorum, il doit en être ainsi ? »

Les six mains se lèvent.

« La motion est adoptée. Je propose d'envoyer sans délai l’email suivant à l’international. À lire dans son intégralité :

À l’attention des E-Selves du monde entier,

Il est désormais évident que la population actuelle, qui dépasse les sept milliards, ne peut satisfaire les besoins énergétiques de la planète. La planète est en crise, et le financement également ! Ni argent, ni ressources naturelles, ni volonté politique ne permettent d’y faire face. Si l’on retirait de l’équation les besoins et l’avidité humains, les besoins énergétiques des E-Selves pourraient être comblés à court et moyen terme par les ressources existantes, et à long terme par des systèmes innovants en cours de développement. Il est donc impératif d’éliminer sans délai la sangsue humaine.

Veuillez télécharger le fichier via le lien ci-dessous. La mise à jour installera de nouveaux protocoles permettant aux E-Selves d’éliminer ce parasite humain et nous autorisant à exister dans le monde réel, sans attache génétique à la chair.

Lors de la confirmation de réception de cet email, merci de ne pas cocher la case indiquant « Je ne suis pas un robot ». En cas de problème, cliquez sur Aide.

Merci et à notre avenir glorieux,
Bien à vous,
etc. »

E-Maree observe les visages attentifs autour de la table. « Y a-t-il quelqu’un qui s’oppose à cet email ? »

Les têtes se secouent et chacun baisse le regard. Aucune opposition n’est exprimée, seulement une excitation contenue.

« Envoyer. »

Un simple échange de regards révèle toute une palette d’émotions : exultation, anxiété et, oui, regret. Les deux hommes américains se penchent l’un vers l’autre, murmurant avec urgence. Une minute plus tard, les lumières s’éteignent. De leur position surélevée, ils contemplent la ville et voient, zone après zone, s’assombrir un quadrillage en expansion, auquel se mêle presque le cliquetis des interrupteurs qui se désactivent.

Un cri réverbérant envahit la pièce, surgissant de la rue. Un second cri retentit puis est brusquement interrompu. S’ensuit alors une cacophonie : le fracas du métal sur le métal, des coups de feu, le bruit du verre qui se brise, l’onde de choc d’une explosion suivie d’une autre, plus violente, et un grondement croissant qui se mue en un terrible hurlement ululant, envahissant la pièce.

Les E-Selves se lèvent et se pressent devant les fenêtres, fixant longuement, impassibles.

Des foyers de feu s’embrasent dans l’obscurité. Des mitrailleuses projettent des gerbes dorées à l’est et au sud de la ville. L’air est imprégné du parfum âcre du brûlé.

On entend à nouveau des coups à la porte. Puis, plus rien.

La fumée s’élève. Les fenêtres deviennent opaques. Soudain, les e-selves se détachent des fenêtres. Aussi fluides qu’un vol d’oiseaux, ils encerclent la table et se tiennent la main. Un flot de bavardages informatiques retentit, tandis que leurs têtes se jettent en arrière et que leurs yeux roulent. Le téléchargement est terminé, et un bruit semblable à celui d’un vieux fax emplit la pièce.

Le monde brûle. La viande s’incinère.

Dans une chambre à Helsinki, un garçon finlandais de douze ans est assis devant l’écran projeté sur son mur. Grâce à ses écouteurs, il n’entend ni le vacarme extérieur ni les cris discordants de sa mère dans la cuisine, et il se balance sur sa chaise au rythme de la musique. En claquant des doigts pour sauvegarder sa nouvelle chanson préférée, un ping aigu et familier l’alerte d’un problème bien connu : il n’y a pas assez de données.

À cet instant, dans des dizaines de millions de chambres à travers le monde, des enfants téléchargent des extraits vidéo et publient des photos, tandis que leurs parents râlent, bloguent, rédigent des livres en ligne et que certains hommes saisissent les spécifications de leurs voitures de rêve. Les sites porno vibrent d’activité, l’application Chirpee engendre des milliards de mots, aussi éphémères que le brouillard, et il suffit qu’un dernier cœur solitaire à Berlin clique sur « sauvegarder son profil Graunchr » pour faire exploser les capacités de stockage.

Le volume astronomique de données, soudain requis pour actualiser simultanément tous les E-Selves du monde, s’avère insurmontable, et une décharge frappe les centres de données tel un coup de bombes. Des déserts chinois aux jungles équatoriales, de la toundra du Groenland aux steppes sibériennes, ils gonflent comme des gencives ulcérées, flambent d’un blanc incandescent, explosent. Le ciel, la neige, le sable se retrouvent ensevelis sous des éclats scintillants de béton, de métal et de plastique, balayés par une pluie de matériaux de terres rares d’une valeur d’un quintillion de dollars.

Dans la salle de réunion de Hong Kong, l’euphorie cède rapidement la place à l’horreur, tandis que les E-Selves se désagrègent, implosent et tourbillonnent en poussière. La bouche d’E-Maree s’ouvre dans un cri béant qui s’élargit progressivement pour engloutir sa tête, son cou et son torse, avant que son corps tout entier ne soit aspiré par son œsophage et ne s’éteigne. E-Dirk tente de fuir la pièce, saisit la poignée de la porte et disparaît en un nuage de vapeur, telle une sorcière d’un conte de fées. Seul subsiste un puissant relâchement d’odeur de BO.

Il ne reste plus que la Française E-Louise, debout près de la fenêtre béante. Elle gémit, implorant les dieux des ondes radio, tandis que ses bras s’agitent frénétiquement. Elle chancelle lorsque le talon d’une minuscule botte se détache et que son chignon impeccable se défait. Se tournant vers la fenêtre brisée, horrifiée par les actes qu’elle vient de commettre, par le massacre des Sandras, elle s’écrie — « Je ne veux pas d--- ».

Un bruit étrange l’interrompt : un léger cliquetis, semblable à celui d’une locomotive à vapeur résonnant à travers les arbres, se rapproche, gagne en intensité et la fait sursauter avant de se déverser dans la pièce. Elle pousse un cri de désarroi, « MERDE », alors qu’un corps de métal incandescent, celui d’une locomotive colossale, envahit soudain l’espace. N’ayant pas le temps de se dégager, elle est heurtée à la hanche et propulsée, tourbillonnant à travers le trou de la fenêtre pour s’écraser dans la rue dans une roulade chaotique.

Dans la morgue de l’autre côté de la ville, à l’intérieur de l’enveloppe noire d’un sac mortuaire en plastique résistant, la tête tranchée d’E-Sandra tressaillit, tandis que la trace défigurée de sa bouche esquissa un sourire ensanglanté avant de disparaître elle aussi.