# De l'auto-immolation à l'autonomie

par *Will Schoellkopf*

Nasser enfonça le bouton, le tourna et actionna l’allumeur jusqu’à ce que le brûleur s’enflamme. À 49 ans, son corps s’appuyait sur la cuisinière pour supporter le poids accumulé ces derniers mois. Dans un monde empli d’interrogations, il ne cessait de chercher des réponses jusqu’à ce qu’il se dise finalement : « J’ai besoin de thé. » Fasciné par les flammes léchant le fond de sa bouilloire, il crut déliramment que leur bleu profond lui parlait, alors qu’en réalité, c’était sa fille.

« S’il te plaît, Baba, ne fais rien de radical. Je sais combien tu tiens à m’offrir ce mariage sur la plage de Beyrouth et combien de nuits tardives tu as passées à économiser pour cela. Mais je t’en supplie, les prestataires n’ont pas d’importance : le maquillage, les coiffes, les fleurs, la nourriture, le photographe. Ce qui compte, c’est que mon père aimant soit là pour moi quand j’en ai le plus besoin, qu’il me donne sa bénédiction et me remette à mon fiancé. Alors, s’il te plaît, Baba, ne pars pas. Reste. »

Nasser fronça les sourcils. Tandis qu’elle le suppliait, il s’efforçait de mémoriser chaque trait du visage de sa fille adulte, comme s’il la découvrait pour la première fois. Pourtant, il ne voyait en elle qu’une petite fille, et il ressentait combien son rôle de protecteur fier et de pourvoyeur aimant réchauffait son cœur.

La bouilloire siffla. Il était temps de reprendre ce qui lui appartenait.

Tandis qu'il se dissimulait dans l'ombre d'une ruelle située derrière sa banque libanaise, Nasser pesait soigneusement ses options. Dans l'une de ses mains se trouvait la photo de sa fille, vêtue de sa robe de mariée et prête à être accompagnée jusqu'à l'autel la semaine suivante. Dans l'autre, il serrait fermement un pistolet de 9 mm. « Aujourd'hui, je prends mes finances en main », pensa-t-il.

À côté de lui, un sac de voyage noir reposait sur le sol. Il le tapa du pied, simplement pour vérifier qu'il n'avait pas laissé s'échapper la moindre goutte d'essence lors du trajet à vélo jusqu'à la banque. Ce sac lui était indispensable pour contenir son argent, une fois que les guichetiers auraient enfin traité sa demande de retrait légitime, tandis que le bidon d'essence qu'il renfermait constituait son plan de secours au cas où ils refuseraient de coopérer.

Nasser appuya son vélo – son véhicule de fuite – contre le mur de la ruelle. Il glissa ensuite son pistolet dans sa ceinture et hissa le sac de voyage sur son épaule. Bien que le sac fût quelque peu alourdi par l'essence, ce poids restait supportable. Même s'il avait commencé à perdre ses cheveux et n'était plus aussi agile que lors de ses années de football à l'adolescence, l'adrénaline qui pulsait en lui lui suffisait pour tenir le coup. Il repassa de nouveau la main sur son arme, simplement pour vérifier qu'en soulevant le sac, il ne s'était pas, par inadvertance, braqué sur lui.

Jamais je n'aurais dû charger mon arme.

Il n'avait même jamais tiré avec une arme.

En gravissant les quelques vingt marches menant à l'entrée de la banque, Nasser levait les yeux. Il était midi, juste après la pause déjeuner des banquiers. Le soleil rayonnait, les oiseaux chantaient, et les piliers d'inspiration romaine soutenant la façade de la banque ne montraient aucun signe d'usure. Il ne cherchait pas à dissimuler son identité en arborant un sweat à capuche ample ni en portant un masque de ski pour masquer son visage. Au contraire, il tapotait la poche avant de son jean pour vérifier qu'il avait bien emporté sa carte bancaire et sa pièce d'identité officielle. Ce n'était pourtant pas anodin, puisque son unique objectif était de retirer ses économies durement gagnées afin de régler les derniers versements pour le mariage de sa fille — un événement pour lequel il s'était tant investi.

◆◆◆

Son entrée se fit sans encombre. Il n'y avait ni portiques de détection de métaux ni agents de sécurité pour inspecter son sac. À l'intérieur de la banque, neuf guichets s'alignaient le long du mur du fond, derrière une vitre pare-balles. Une corde disposée en zigzag délimitait une file d'attente. Parmi ces guichets, seuls trois étaient en service, tandis que les six autres, signalés par une lumière rouge, n'étaient pas encore prêts à accueillir de nouveaux clients. Nasser se plaça dans la file, derrière la corde rouge, se retrouvant quatrième en ligne. Il posa son sac à ses pieds et attendit.

Les néons clignotaient, tandis qu'une odeur de café brûlé, émanant de l'une des machines à capsules, effleurait ses narines. Les bruits banals d'un bureau monotone emplissaient l'espace : imprimantes en action, agrafeuses au travail, scanners en fonctionnement, téléphones sonnant — le bruit, le BRUIT, le BRUIT !

« Ahem, » toussota la personne derrière Nasser en désignant le guichetier affichant une lumière verte. Nasser s'approcha de la fenêtre, sac de voyage à la main.

« Bonjour. Bienvenue à la banque régionale du Liban. Veuillez glisser votre pièce d'identité sous la vitre. » Nasser se conforma à la consigne. « Veuillez passer votre carte de débit, » poursuivit le guichetier. « Veuillez entrer votre code PIN. » Nasser saisit l'anniversaire de sa fille.

« Merci, Nasser, d'avoir fourni la vérification. Votre solde est de 200 000 $. Comment puis-je vous aider aujourd'hui ? »

« J'aimerais faire une demande de retrait de 50 000 $. »

« Je suis désolé, mais je ne peux pas traiter votre demande, » répondit le guichetier d'un ton robotique. « Y a-t-il autre chose avec laquelle je puisse vous aider aujourd'hui ? »

Les paumes de Nasser commencèrent à transpirer. « Je suis désolé, mais il semble que vous ne m'ayez pas bien entendu. J'aimerais faire une demande de retrait de 50 000 $, s'il vous plaît. »

« Je suis désolé, mais je ne suis pas en mesure de traiter votre demande. Y a-t-il quelque chose… »

« Non, j’ai besoin que vous traitiez ma demande ! » lança-t-il en martelant le comptoir de son poing. Les poils de sa nuque se dressèrent. « Le mariage de ma fille a lieu le week-end prochain et je dois payer mes prestataires en espèces. Je déposais régulièrement des espèces afin d’économiser pour ce mariage et, à présent, la somme totale est exigible. Cela fait plusieurs mois que je viens ici pour demander à parler au directeur de la banque et que j’envoie des lettres à votre siège social afin de procéder à ce retrait en préparation de l’événement, mais à chaque fois, vous me demandez de revenir plus tard parce que mon compte est gelé. »

Nasser pointa du doigt la vitre pare-balles. « Pourquoi est-il gelé ? Vous l’avez vous-même affirmé : mon solde bancaire dépasse les deux cent mille dollars. Pourquoi ne puis-je pas retirer ne serait-ce qu’une fraction de mes économies ? »

« Je suis désolé, mais en raison d’un brusque changement des conditions du marché, tous les comptes sont gelés et nous ne pouvons traiter aucun retrait pour le moment. »

Nasser sortit le pistolet de sa ceinture, actionna la glissière, chargea une cartouche et tapa le canon contre la vitre. « Je suis désolé, mais vous allez traiter ma demande de retrait. Vos conditions de marché ne s’interposeront pas entre moi et mon argent ! »

Silence.

Puis, les bruits routiniers d’un bureau monotone reprirent : les imprimantes s’activaient, les agrafeuses claquaient, les scanners bourdonnaient et les téléphones sonnaient.

J’ai brandi une arme, mais ces drones persistaient à bourdonner ?

Nasser scruta les visages des huit autres guichetiers — aucun ne s’était retourné pour le regarder. Enfermés dans leurs bulles pare-balles confortables, ils demeuraient à l’écart de la détresse qui envahissait son monde.

Même s’ils ne ressentent pas eux-mêmes la douleur, ne pourraient-ils pas, au moins, compatir à celle des autres ?

Il entendit de nouveau des tapotements, mais cette fois-ci, ils ne provenaient pas de lui. Le pied de l’homme, se tenant derrière lui dans la file, tapotait plus fort, tandis que son propriétaire se raclait la gorge, impatient. Nasser se retourna, incrédule. L’homme faisait des gestes vers son poignet, comme pour signaler que Nasser était en train de lui faire perdre son temps. Non seulement Nasser ne reçut aucune sympathie de la part de la banque, mais les autres clients ne lui témoignèrent aucune pitié.

C’est ainsi qu’il en était arrivé là.

Il recula de la fenêtre en replaçant son pistolet dans son étui, puis fouilla dans son sac de voyage pour en extraire son bidon d’essence. En tâtonnant pour dévisser le bouchon, il se souvint des souhaits de sa fille, prononcés juste avant qu’il ne quitte la maison ce matin.

« Je suis désolé, princesse. »

Il ferma les yeux tandis que l’essence le couvrait. L’odeur nauséabonde lui brûlait les narines. Des éclaboussures atteignirent le coin de sa bouche, lui donnant envie de vomir. Pourtant, il éprouva une étrange satisfaction en entendant les halètements horrifiés provenant de derrière la vitre des caissiers. Il lança le bidon de toutes ses forces contre la vitre : celui-ci rebondit avant de s’écraser sur le sol carrelé de marbre.

Il fouilla dans sa deuxième poche pour en sortir sa boîte d'allumettes, alluma-en une et porta la flamme vers le maigre peu de cheveux qui subsistait sur sa tête.

Ok ! Ok. Ici, nous pouvons te remettre 20 000 dollars en espèces, ce qui portera ton solde bancaire à 180 000 dollars. Je suis désolé, mais depuis que le marché a changé, tout ce que nous avons pu emporter, c'est vingt mille dollars. C'est le mieux que nous puissions faire. S'il te plaît, inutile de t'enflammer.

Nasser esquissa un sourire en coin, visiblement satisfait, et éteignit la flamme de l'allumette d'un geste victorieux. Ce n'était pas le montant qu'il avait exigé, mais c'était l'acte de défi qu'il attendait. Il ramassa le sac de voyage vide et fit signe au guichetier de lui remettre l'argent — son argent. Aujourd'hui, il rentrerait à vélo, couvert d'essence, mais triomphant.

◆◆◆

Titubante en franchissant la porte d'entrée, la fille de Nasser le salua, l'air abattu. « Père, je te sentais encore dehors. Tu exhalais l'essence. Qu'as-tu fait ? »

« J’ai fait ce que je devais, pour toi. »  
Nasser jeta le sac de voyage sur la table et l’ouvrit, dévoilant l’argent.  
« Je t’aime. »

Sa fille éclata en sanglots :  
« Si tu m’aimais vraiment, tu n’aurais jamais risqué de te faire arrêter ni manqué mon mariage ! »  
Puis, elle s’élança en courant vers sa chambre, claquant la porte derrière elle.

Nasser soupira en se rendant dans l’arrière-cour. Plutôt que d’ouvrir la porte coulissante qui aurait entraîné une débâcle financière, il constata que le soleil brillait toujours, que les oiseaux chantaient, et que son futur gendre tenait une clé USB munie d’un écran. Nasser leva la main, comme s’il s’apprêtait à s’expliquer.

« Avant que tu ne dises quoi que ce soit, » intervint le futur gendre, « écoute-moi. En tant qu’homme, père de ta fille et pourvoyeur, je comprends ta passion. Cependant, la vie ne doit pas nécessairement suivre ce chemin. Je tiens ici un appareil qui me permet de préserver ma richesse – celle de ta fille et, espérons-le, celle de tes petits-enfants. Grâce à lui, tu peux stocker la force vitale pour les générations futures sous forme d’un actif pérenne, dont la valeur restera intacte au fil du temps et dont tu garderas toujours le contrôle, à l’abri des caprices du marché. »

Comme promis, Nasser resta silencieux. Après un profond soupir, il fit signe de la main à son futur gendre pour qu’il lui expose enfin cette nouvelle technologie financière dernier cri à laquelle il avait résisté bien trop longtemps.  
« Bon, c’est quoi, cet argent magique d’internet dont tu parles tout le temps ? »