# Rêver grand

par *Lindsay Burns*

« Bienvenue dans la salle des hamacs », dit le factotum en poussant la porte. À l’intérieur, l’obscurité rappelait celle de la chambre des sacs de couchage, à ceci près que les murs étaient blancs au lieu de gris et que l’espace entre chaque occupant était plus vaste.

Le factotum lui tendit un sac de voyage. « Voici tes nouveaux vêtements », dit-il. « Jette les anciens dans l’incinérateur. »

« D’accord, merci. Je le ferai, » murmura Jocelyn. De nombreuses personnes dormaient dans les hamacs, tandis que d’autres restaient assises dans les leurs, occupées à résoudre des casse-têtes ou à tricoter.

Après être allée aux toilettes et s'être changée dans son nouveau survêtement rouge, Jocelyn se dirigea vers le hamac qui lui avait été attribué, le numéro 34, qui serait désormais son adresse pour l'avenir prévisible. Le hamac se balançait violemment lorsqu'elle y prit place, faisant virevolter ses jambes dans les airs. Elle rit intérieurement.

« Tu vas t'y habituer, » se fit entendre une voix provenant de l'hamac voisin.

« Oh, désolée, je t'ai réveillé ? » dit-elle.

L'homme secoua la tête, puis lui tendit la main. « Je m'appelle John. Bienvenue dans la chambre hamac 220. » Ses yeux bleus, d'un éclat limpide, plongèrent dans les siens, étincelant.

« Qui ai-je remplacée ? » demanda Jocelyn. « Une excitée ou une déprimée ? » C'était une question qu'elle savait qu'elle ne devait pas poser.

« Un cas désespéré, » dit John, imperturbable. « Ses crédits se sont effondrés dès son premier jour ici. Il manquait de confiance en lui et, peu après, il a commencé à souffrir d'insomnie : c'est pourquoi on l'a renvoyé aux Bags. »

Jocelyn jeta un coup d'œil à l'écran miniature placé au-dessus du hamac de John, où pendait la guirlande familière d'électrodes. L'affichage numérique indiquait un solde de crédits élevé. Elle allait devoir redoubler d'efforts pour rivaliser, mais elle ferait tout son possible.

« Ça fait combien de temps que tu es dans les hamacs ? » demanda-t-elle.

« Quatre cents cycles. J'espère qu'après cinq cents cycles, je serai promu à un dortoir. »

« Bonne chance pour ça, » répondit Jocelyn. « Pour ma part, je vais m'entraîner un peu, alors je te souhaite une bonne nuit pour l'instant. » Elle alluma son écran, pressa les électrodes contre ses tempes, puis se glissa dans le hamac en gigotant quelques instants, incertaine quant à l'usage de ses bras, qu'elle avait toujours utilisés comme oreiller lorsqu'elle était dans son sac.

« Près de toi, c'est le mieux, » conseilla John. « Tu risques de les engourdir si tu les places derrière ta tête. »

Elle ferma les yeux. Cela devait être lié à la nouveauté de ses arrangements pour dormir et à l'intimité relative du hamac, car Jocelyn sombra bientôt dans un sommeil profond et se mit à rêver.

Et quel rêve ! Un rêve en couleur, de surcroît, où son corps en apesanteur glissait horizontalement à travers un labyrinthe complexe de tunnels souterrains, magnifiquement éclairés. Ses yeux balayaient tout autour, inspectant chaque fissure et chaque recoin. Çà et là, des portes en bois apparaissaient, bien que la plupart se révélassent factices.

« N'abandonne pas, » se répéta-t-elle. « Essaie-les toutes. » La dernière porte qu'elle aperçut était plus imposante que les autres, et elle lutta pour saisir la poignée glissante. Celle-ci s'ouvrit si lentement qu'elle craignit de se réveiller avant d'en découvrir le contenu. Finalement, la porte céda, et ses yeux s'écarquillèrent à la vue d'une barre d'or, posée là, sur le sol terreux. Elle n’avait jamais trouvé d’or auparavant. Sa promotion – passant des sacs aux hamacs – avait été obtenue en amassant des milliers de petites pièces d’argent. Elle fit tourner la barre d’or entre ses mains, estimant qu’elle devait peser environ un kilogramme, puis elle la fourra dans son sac à dos avant de se réveiller en sursaut.

« Pas mal pour ton premier jour, » dit John en hochant la tête vers son écran pendant qu'elle déconnectait les électrodes. « Avec des crédits comme ceux-là après une seule nuit de sommeil, tu me rattraperas en un rien de temps ! »

Il n’y avait pas la moindre once d’amertume dans sa voix. Jocelyn décida qu’il lui plaisait.

Après de nombreux cycles de sommeil quasi ininterrompus, Jocelyn avait accumulé suffisamment de crédits pour accéder à une chambre à lits superposés. Elle était même étonnée par l’abondance de trésors qu’elle avait découverts dans ses rêves – de l’or, des pierres précieuses, des liasses d’argent… tous rassemblés pour la cause commune. Tout cela la remplissait de fierté et l’encourageait à se surpasser. John, de son côté, s’en était bien sorti à sa manière habituelle. Leur transition était prévue pour le même jour.

« T’as l’esprit compétitif, Josie, » taquina-t-il.

Peut-être l’avait-elle encore, ou peut-être ne l’avait-elle possédé qu’autrefois : elle ne s’en souvenait plus. Sa vie d’autrefois se présentait comme une succession de clichés flous : une paire de chaussures noires étincelantes. Une forêt foisonnante de fleurs blanches. Des bulles et le doux tintement de petits rires. Mais il y avait aussi des ombres menaçantes : des nuages noirs, du feu, des cris, de la douleur.

« Je suis contente que tu viennes avec moi, » dit-elle en rougissant. « Avec qui d'autre pourrais-je partager mes repas affreux ? »

John lui sourit, puis, installé dans son hamac, se pencha pour lui tapoter la main.

La salle des couchettes offrait un confort supérieur. Les lits en mélamine, soigneusement alignés en rangées, étaient recouverts de couettes, bien plus douces que de simples couvertures rêches. Elle occupait la couchette basse n°46, juste à côté de John. Le Factotum lui remit un sac contenant ses nouveaux effets personnels tandis que ses anciens furent jetés dans l'incinérateur. Elle aimait son nouvel ensemble de détente bleu marine, bien agencé et valorisant sa silhouette.

« Wow, John, un oreiller en plumes ! » lança-t-elle en le taquinant du bout de l’index. « Et des pyjamas en coton ! Mais à quoi sert cette petite tasse ? »

Le Factotum désigna une urne dans le coin.

« Du jus de sommeil, » dit-il. « Sers-toi : une tasse par jour, à utiliser comme tu l'entends. »

« Je n'accepterai rien de tout cela », dit John, les lèvres pincées. « Je dors parfaitement bien, merci. »

Le factotum se tourna vers Jocelyn : « Plus de sommeil, plus de rêves, plus de trésor, pour la cause commune. Vu la progression de vos crédits, vous devriez être dans une suite privée d'ici mille cycles. C'est ce que pensent les patrons. »

Il tapa sur le gobelet en plastique que Jocelyn tenait, puis il quitta la pièce. Elle le regarda partir, le visage rayonnant.

Ainsi commencèrent les cycles. La quiétude régnait dans la salle des couchettes, où chacun demeurait presque toujours endormi, en parfait contraste avec le chaos confus de la salle des sacs de couchage. La nourriture y était également un peu meilleure. Parfois, John et Jocelyn échangeaient quelques mots, mais leurs conversations restaient succinctes, tant ils se laissent absorber par le sommeil et l'inactivité. Dans la salle des hamacs, ils discutaient de tout et de rien en s'adonnant par moments à quelques casse-têtes et bricolages, bien que Jocelyn ait, depuis lors, perdu tout intérêt pour ces activités.

« Penses-tu parfois à ceux qui se trouvent encore dans la salle des sacs de couchage ? » lui demanda-t-il un jour, alors qu'ils engloutissaient leur dîner entre deux siestes.

« Non, » dit Jocelyn. « Je pensais le faire, mais ce n'est pas le cas. » Cela sonnait dur, même à ses propres oreilles, mais c'était la vérité. Elle ne se préoccupait que de l'avenir. Tandis que le passé lointain se présentait comme un désordre insondable, le passé récent n'avait d'intérêt que dans la mesure où il pouvait influencer son avenir.

John fit une pause entre deux bouchées.

« Tu as pris du jus, n'est-ce pas ? » dit-il.

Jocelyn tripota sa fourchette. « Parfois, » dit-elle en baissant les yeux. C'était un mensonge, car elle en buvait constamment, toujours jusqu'au maximum autorisé.

« Tu sais, John, » dit-elle en le regardant droit dans les yeux, « tu ne pourrais pas imaginer ce que j'accumule pendant mon sommeil. Des choses si belles. Inestimables. » Elle jeta un coup d'œil à son écran, où ses crédits flamboyaient sous une lueur rouge. Puis elle consulta sa montre. Il était presque l'heure d'une autre sieste.

« Attends, Josie, pas encore, » implora John. « Je veux te parler. »

« De quoi ? » répliqua-t-elle.

« Eh bien, et si tout cela n’était qu’un tour ? »

« Qu’est-ce que tu veux dire ? » demanda-t-elle en fronçant les sourcils.

« C’est juste… » dit-il en baissant la voix, « ne t’es-tu jamais interrogée sur la véritable signification de la cause commune ? »

Jocelyn haussa les épaules. « C’est à cela que nous contribuons. Et, une fois notre contribution suffisante, nous parviendrons à un endroit meilleur. »

John soupira, et Jocelyn remarqua soudain combien il avait l’air fatigué.

« Peut-être qu’il n’existe aucun lieu meilleur pour nous. Et si le seul objectif était de nous maintenir endormis ? Si, à mesure que nos rêves devenaient plus lucides, ils constataient en nous une intelligence grandissante et jugeaient alors nécessaire de nous faire taire ? Ce jeu du sommeil, ces crédits que nous accumulons… Je ne pense pas qu’il s’agisse de gagner de l’argent pour la cause commune. Il s’agit plutôt de nous occuper, de nous tenir constamment occupés. »

« Je suis vraiment perdue maintenant, John. Pourquoi doit-on nous garder occupés ? De quoi ont-ils peur ? »

Il se pencha et lui murmura à l’oreille : « Ils craignent que nous nous rebellions. Il y a des milliers, voire des millions d’entre nous ici. N’as-tu pas remarqué les interminables couloirs et le nombre d’étages desservis par l’ascenseur ? Ils cherchent à nous maintenir sous contrôle. »

Jocelyn se couvrit les yeux tandis que ses pensées se bousculaient sans cesse. Cela faisait si longtemps que son esprit n’avait pas fonctionné en état d’éveil de la sorte que, quelques minutes plus tard, elle dut s’allonger, son corps épuisé par l’effort cognitif.

« John, » dit-elle enfin, le visage vide, « je pense que tu as besoin de dormir. Tes yeux ont perdu leur étincelle et tes crédits sont bien bas. »

Elle pressa les électrodes contre ses tempes, prit une gorgée dans son gobelet en plastique, puis s’endormit aussitôt. Lorsqu’elle se réveilla, John avait disparu.

« Rétrogradé, » lança le Factotum en haussant les épaules. « Il a cessé de rêver. »

Les cycles se confondaient alors que Jocelyn se consacrait corps et âme à son travail, passant ses heures d’éveil à faire abstraction des souvenirs de John et de ses propos. Il lui manquait, d’une certaine manière. Personne ne l’avait jamais surnommée « Josie », si ce n’était lui et une autre personne d’une époque révolue dont elle ne se souvenait plus. Elle buvait alors un maximum de jus pour s’endormir, dormait davantage et accumulait ses crédits. Ses rêves étaient à la fois amusants, stimulants, complexes et colorés, et elle parvenait à en maîtriser le cours à mesure qu’elle explorait les recoins de son univers onirique à la recherche de richesses. C’est dans cet état semi-conscient que Jocelyn se sentait la plus vivante, en net contraste avec sa vie éveillée, plongée dans l’obscurité perpétuelle du purgatoire qu’était la Bunk Room.

Finalement, elle obtint son diplôme en battant un record de crédits, après avoir amassé des fortunes inimaginables pour la Cause Commune. « Laisse toutes tes affaires, » dit le factotum le jour de sa transition, « et suis-moi. »

Il fallut un long moment pour parcourir le labyrinthe de couloirs blancs, tantôt en empruntant les escaliers, tantôt en prenant les ascenseurs. Jocelyn haletait lorsqu'elle atteignit sa suite privée, son corps n'étant pas habitué à un tel effort physique.

« Bienvenue, » annonça le factotum en ouvrant une porte ornée d'une petite plaque indiquant son nom : Jocelyn Peters. Était-ce vraiment ainsi qu'on l'appelait ? Peut-être, car elle ne s'en souvenait plus.

Jocelyn poussa un cri d'étonnement en découvrant la pièce, qui s'étendait presque sur l'ensemble du dortoir et comportait un lit somptueux adossé à l'un des murs beiges.

Les couvre-lits arboraient un motif floral, variante de l'un de ses imprimés favoris que l'on retrouvait dans la plupart de ses rêves. Elle se précipita pour les toucher.

« Soie, » dit le factotum, « tout comme les pyjamas et les chaussons. Il y a également un vélo d'exercice que tu dois utiliser pendant au moins quinze minutes entre chaque sieste. Sur le réfrigérateur se trouve un menu, et à l'intérieur, du jus de sommeil en quantité illimitée. Sers-toi. »

C'est la porte dans le coin qui attira le plus l'attention de Jocelyn.

« Est-ce une vraie porte ? » demanda-t-elle.

« Oui, » répondit le Factotum, « il te suffit d'amasser suffisamment de crédits pour la Cause Commune et, en retour, tu obtiendras une clé. »

« Vraiment ? » s'étonna-t-elle, un œil déjà braqué sur les coussins douillets.

« T'avons-nous déjà menti ? » demanda-t-il.

Il secoua la tête.

« C'est ton choix, Jocelyn Peters, » dit le factotum en posant ses mains sur ses épaules, « que tu prennes ou non la chambre. »

Jocelyn pensa brièvement à John, encore emmitouflé dans un sac de couchage, et ressentit un mélange de tristesse et de frustration. Il aurait tout pu avoir s'il s'était simplement concentré davantage. Puis il examina de nouveau la pièce, ornée de tous les signes extérieurs de sa réussite. Enfin, son attention se porta sur la porte et sur ce qui pouvait s'y cacher, tout en ravivant sa ferme détermination à mettre la main sur cette clé. Certes, cela impliquait un surcroît de travail, mais face à un choix entre une vie qui frôle l'existence et la réalisation d'un rêve, Jocelyn n'en doutait pas.

« Alors, » dit le factotum, se tenant désormais sur le seuil, « qu'est-ce que tu choisis ? »

Jocelyn prit le pyjama en soie et le pressa contre sa peau chaude.

« Je choisis de rêver en grand », dit-elle.