# Rêver grand

par *Lindsay Burns*

« Bienvenue dans la salle des hamacs », dit le factotum en poussant la porte. Il faisait sombre à l’intérieur, comme l’avait été la chambre des sacs de couchage, sauf que les murs étaient blancs au lieu de gris et qu’il y avait plus d’espace entre chaque occupant.

Le factotum lui tendit un sac de voyage. « Voici tes nouveaux vêtements », dit-il. « Jette tes anciens dans l’incinérateur. »

« D’accord, merci. Je le ferai, » murmura Jocelyn. Beaucoup de personnes dormaient dans les hamacs, tandis que d’autres restaient assises dans les leurs, résolvant des casse-têtes ou tricotant.

Après être allée aux toilettes et s'être changée dans son nouveau survêtement rouge, Jocelyn se dirigea vers son hamac désigné. Numéro 34. Ce serait son adresse pour l'avenir prévisible. Le hamac se balançait violemment alors qu'elle s'y installait et balançait ses jambes en l'air. Elle rit intérieurement.

« Tu vas t'y habituer, » se fit entendre une voix venant de l'hamac à côté du sien.

« Oh, désolée, je t'ai réveillé ? » dit-elle.

L'homme secoua la tête, puis tendit la main. « Je m'appelle John. Bienvenue dans la chambre hamac 220. » Ses yeux bleus, d'un éclat limpide, plongèrent dans les siens. Ils étincelaient.

« Qui ai-je remplacée ? » demanda Jocelyn. « Une excitée ou une déprimée ? » C'était une question qu'elle savait qu'elle ne devait pas poser.

« Un cas désespéré, » dit John, imperturbable. « Ses crédits se sont effondrés dès le premier jour où il est arrivé ici. Il manquait un peu de confiance en lui et a ensuite commencé à souffrir d'insomnie, alors ils l'ont renvoyé aux Bags. »

Jocelyn jeta un coup d'œil à l'écran miniature qui se trouvait au-dessus du hamac de John, avec la guirlande familière d'électrodes qui y pendent. L'affichage numérique indiquait des crédits élevés. Elle allait devoir travailler dur pour rivaliser avec cela, mais elle ferait de son mieux.

« Ça fait combien de temps que tu es dans les hamacs ? » demanda-t-elle.

« Quatre cents cycles. J'espère qu'après cinq cents cycles, je serai promu à un dortoir. »

« Bonne chance pour ça, » dit Jocelyn. « Moi, je vais m'entraîner un peu, alors je te souhaite bonne nuit pour l'instant. » Elle alluma son écran et pressa les électrodes contre ses tempes, puis se déplaça dans le hamac, gigotant quelques instants, ne sachant pas quoi faire de ses bras. Elle les avait toujours utilisés comme oreiller lorsqu'elle était dans son sac.

« À tes côtés, c'est le mieux, » conseilla John. « Ils vont s'engourdir si tu les mets derrière ta tête. »

Elle ferma les yeux. Cela devait avoir quelque chose à voir avec la nouveauté des arrangements pour dormir et l'intimité relative du hamac, car Jocelyn sombra bientôt dans un sommeil profond et se mit à rêver.

Et quel rêve ! Un rêve en couleur, de surcroît, où son corps en apesanteur glissait horizontalement à travers un labyrinthe complexe de tunnels souterrains, brillamment éclairés. Ses yeux balayaient tout autour, scrutant chaque fissure et recoin. On trouvait çà et là des portes en bois, dont la plupart étaient factices.

« N'abandonne pas, » se répéta-t-elle. « Essaie-les toutes. » La dernière porte qu'elle vit était plus grande que les autres, et elle se battit pour attraper la poignée glissante. Elle s'ouvrit si lentement qu'elle eut peur de se réveiller avant de découvrir ce qui se trouvait derrière. Mais finalement, elle céda, et ses yeux s'écarquillèrent. Une barre d'or, juste là, posée sur le sol de terre. Elle n'avait jamais trouvé d'or auparavant. Sa promotion, passant des sacs aux hamacs, avait été obtenue en amassant des milliers de petites pièces d'argent. Elle fit tourner la barre d'or entre ses mains, estimant qu'elle devait peser un kilogramme, puis elle la fourra dans son sac à dos avant de se réveiller en sursaut.

« Pas mal pour ton premier jour, » dit John en hochant la tête en direction de son écran pendant qu'elle déconnectait les électrodes. « Avec des crédits comme ceux-là après une seule nuit de sommeil, tu me rattraperas en un rien de temps ! »

Il n’y avait pas la moindre once d’amertume dans sa voix. Jocelyn décida qu’il lui plaisait.

Après cycle après cycle de sommeil quasi ininterrompu, Jocelyn avait accumulé suffisamment de crédits pour accéder à une chambre à lits superposés. Même elle était stupéfaite par la quantité de trésors qu’elle avait trouvés dans ses rêves. De l’or, des pierres précieuses, des liasses d’argent… tous rassemblés pour la cause commune. Cela la remplissait de fierté et la poussait à vouloir faire mieux. John s’en était bien sorti lui aussi, à sa manière régulière. Leur transition était prévue pour le même jour.

« T’as l’esprit compétitif, Josie, » taquina-t-il.

Peut-être en avait-elle. Ou peut-être l’avait-elle eu. Elle ne s’en souvenait plus. Sa vie d’autrefois ressemblait à une série de clichés flous. Une paire de chaussures noires étincelantes. Une forêt pleine de fleurs blanches. Des bulles et le son de petits rires. Mais il y avait aussi des nuages noirs. Du feu. Des cris. De la douleur.

« Je suis contente que tu viennes avec moi, » dit-elle en rougissant. « Avec qui d'autre pourrais-je partager mes repas affreux ? »

John lui sourit, puis se pencha vers son hamac pour lui tapoter la main.

La salle des couchettes offrait un confort supérieur. Des lits en mélamine étaient soigneusement disposés en rangées, recouverts de couettes au lieu de couvertures rêches. Son lit, le numéro 46, était une couchette basse à côté de John. Le Factotum lui remit un sac de nouveaux effets personnels, tandis que ses anciens furent jetés dans l'incinérateur. Elle aimait son nouvel ensemble de détente bleu marine. Il était bien structuré et mettait en valeur sa silhouette.

« Wow, John. Un oreiller en plumes, » dit-elle en le piquant du bout de l’index. « Et des pyjamas en coton ! Et à quoi sert la petite tasse ? »

Le Factotum désigna une urne dans le coin.

« Du jus de sommeil, » dit-il. « Sers-toi, une tasse par jour, à utiliser comme tu l'entends. »

« Je n'accepterai rien de tout cela », dit John, les lèvres pincées. « Je dors parfaitement bien, merci. »

Le factotum se tourna vers Jocelyn. « Plus de sommeil, plus de rêves, plus de trésor. Pour la cause commune. Vu la progression de vos crédits, vous devriez être dans une suite privée d'ici mille cycles. C'est ce que pensent les patrons. »

Il tapa sur le gobelet en plastique que Jocelyn tenait dans sa main, et elle le regarda quitter la pièce, le visage rayonnant.

Et ainsi, les cycles commencèrent. La quiétude régnait dans la salle des couchettes, où chacun était presque toujours endormi, en complet contraste avec le chaos confus de la salle des sacs de couchage. La nourriture était également un peu meilleure. Parfois, elle et John échangeaient quelques mots, mais leurs conversations étaient limitées, tant ils dormaient davantage et faisaient moins. Dans la salle des hamacs, ils discutaient de tout et de rien en consacrant un peu de temps à leurs casse-têtes et bricolages, mais Jocelyn avait désormais perdu tout intérêt pour ces activités.

« Penses-tu parfois aux personnes qui se trouvent encore dans la salle des sacs de couchage ? », lui demanda-t-il un jour alors qu'ils engloutissaient leur dîner entre deux siestes.

« Non, » dit Jocelyn. « Je pensais que je le ferais, mais ce n'est pas le cas. » Cela sonnait dur, même à ses propres oreilles, mais c'était la vérité. Elle ne regardait qu'à l'avenir. Alors que le passé lointain était un désordre insondable, le passé récent ne semblait pertinent qu'en tant qu'il pouvait influencer son futur.

John fit une pause entre deux bouchées.

« Tu as pris du jus, n'est-ce pas ? » dit-il.

Jocelyn tripota sa fourchette. « Parfois, » dit-elle en baissant les yeux. C'était un mensonge. Elle en prenait tout le temps, le maximum autorisé.

« Tu sais, John, » dit-elle en le regardant droit dans les yeux, « tu ne croirais pas les choses que je peux accumuler pendant mon sommeil. Des choses si belles. Inestimables. » Elle jeta un coup d'œil à son écran, où ses crédits flamboyaient sous des lumières rouges. Puis elle consulta sa montre. Il était presque l'heure d'une autre sieste.

« Attends, Josie, pas encore, » implora John. « Je veux te parler. »

« De quoi ? » dit-elle.

« Eh bien, et si tout ceci n'était qu'un tour ? »

« Qu'est-ce que tu veux dire ? » dit-elle, fronçant les sourcils.

« C'est juste… » dit-il, baissant la voix, « ne t'es-tu jamais demandé ce qu'est la cause commune ? »

Jocelyn haussa les épaules. « Ce à quoi nous contribuons. Et une fois que nous aurons suffisamment contribué, nous irons dans un meilleur endroit. »

John soupira, et Jocelyn remarqua soudain combien il avait l'air fatigué.

« Peut-être qu'il n'existe pas de « mieux » pour aucun d'entre nous. Et si le seul but était de nous maintenir endormis ? Et si, à mesure que nos rêves devenaient plus lucides, ils nous jugeaient plus intelligents et, par conséquent, avaient davantage besoin de nous faire taire ? Ce jeu du sommeil, ces crédits que nous obtenons… Je ne pense pas qu'il s'agisse de gagner de l'argent pour la cause commune. Il s'agit de nous occuper, de nous tenir occupés. »

« Je suis vraiment perdue maintenant, John. Pourquoi faut-il qu'on nous garde occupés ? De quoi ont-ils peur ? »

Il se pencha et lui murmura à l'oreille : « Qu'ils craignent que nous nous révolutions. Il y a des milliers, peut-être des millions d'entre nous ici. N'as-tu pas vu les interminables couloirs et le nombre d'étages desservis par l'ascenseur ? Ils doivent nous maintenir sous contrôle. »

Jocelyn se couvrit les yeux, ses pensées se bousculant sans cesse. Cela faisait si longtemps que son esprit n'avait pas fonctionné ainsi en état de veille que, quelques minutes plus tard, elle dut s'allonger, son corps épuisé par l'effort cognitif.

« John, » dit-elle enfin, l'expression vide, « je pense que tu as besoin de dormir. Tes yeux ont perdu leur étincelle, et tes crédits sont bien bas. »

Elle pressa les électrodes contre ses tempes, prit une gorgée dans son gobelet en plastique et s’endormit aussitôt. Lorsqu'elle se réveilla, John avait disparu.

« Rétrogradé, » dit le Factotum en haussant les épaules. « Il a cessé de rêver. »

Les cycles se confondaient tandis que Jocelyn se consacrait corps et âme à son travail, passant ses heures d’éveil à faire abstraction des souvenirs de John et de ce qu’il lui avait dit. Il lui manquait, d’une certaine manière. Personne ne l’avait jamais appelée Josie, excepté lui et quelqu’un d’autre, d’une époque lointaine dont elle ne se souvenait plus. Alors elle buvait un maximum de jus pour dormir, dormait davantage et accumulait ses crédits. Ses rêves étaient amusants et stimulants, complexes et colorés, et elle en maîtrisait de mieux en mieux le cours à mesure qu'elle explorait les recoins de son univers onirique à la recherche de richesses. C’est dans cet état semi-conscient que Jocelyn se sentait la plus vivante, en net contraste avec sa vie éveillée, plongée dans l’obscurité perpétuelle de la purgatoire Bunk Room.

Finalement, elle obtint son diplôme avec un record de crédits, après avoir amassé des fortunes inimaginables pour la Cause Commune. « Laisse toutes tes affaires, » dit le Factotum le jour de sa transition, « et suis-moi. »

Il fallut longtemps pour traverser le labyrinthe des couloirs blancs, parfois en empruntant les escaliers, d'autres fois en prenant les ascenseurs. Jocelyn haletait lorsqu'elle arriva à sa suite privée, son corps n'étant pas habitué à une telle activité physique.

« Bienvenue, » dit le factotum en poussant une porte sur laquelle était fixée une petite plaque portant son nom : Jocelyn Peters. Était-ce bien ainsi qu'on l'appelait ? Peut-être, elle ne s'en souvenait plus.

Jocelyn poussa un cri d'étonnement en découvrant la pièce. Elle était presque de la taille de tout le dortoir, avec un lit somptueux adossé à l'un des murs beiges. Les couvre-lits arboraient un motif floral, une variation d'un de ses motifs préférés qui apparaissait dans la plupart de ses rêves. Elle se précipita pour les toucher.

« Soie, » dit le factotum, « tout comme les pyjamas et les chaussons. Il y a aussi un vélo d'exercice que vous devez utiliser pendant au moins quinze minutes entre les siestes. Sur le réfrigérateur se trouve un menu, et à l'intérieur, du jus de sommeil. Il est illimité, alors servez-vous. »

C'est la porte dans le coin qui attira le plus l'attention de Jocelyn.

« Est-ce une vraie porte ? », demanda-t-elle.

« Oui, » dit le Factotum. « Il te suffit d'amasser suffisamment de crédits pour la Cause Commune, et en retour, tu obtiendras une clé. »

« Vraiment ? », dit-elle, un œil déjà braqué sur les coussins douillets.

« T'avons-nous déjà menti ? », demanda-t-il.

Elle secoua la tête.

« C'est ton choix, Jocelyn Peters », dit le factotum en posant ses mains sur ses épaules, « que tu prennes ou non la chambre ».

Jocelyn pensa brièvement à John, qui était encore emmitouflé dans un sac de couchage, et ressentit une pointe de tristesse mêlée à de la frustration. Il aurait tout pu avoir s'il s'était simplement concentré davantage. Puis elle examina à nouveau la pièce, remplie de tous les signes extérieurs de sa réussite. Enfin, ses pensées se tournèrent vers la porte et vers ce qui pouvait se cacher derrière, ainsi que vers sa détermination à mettre la main sur cette clé. Bien sûr, cela impliquait davantage de travail, mais, face à un choix entre une vie éveillée au bord de l'existence et vivre un rêve, Jocelyn n'en doutait pas.

« Alors », dit le factotum, planant maintenant sur le seuil, « qu'est-ce que tu choisis ? »

Jocelyn prit le pyjama en soie et le pressa contre sa peau chaude.

« Je choisis de rêver en grand », dit-elle.