# Underworld

by *Max Hillebrand*

Fabian Sixsmith se pencha plus près de l’écran. Quelques pixels blancs crépitaient sur l’image, et les poils de son bras se hérissèrent. Cela devait être elle. La blonde. La plus recherchée d’Underworld — T1n4Red.

L’aube approchait à Lewistown, dans le Montana. La fin d’un autre service de 14 heures à l’installation du DoS. Travailler ainsi était éprouvant pour son corps, mais cela réduisait le temps nécessaire à Fabian pour être promu agent. Travailler au département de la surveillance avait le sérieux inconvénient d’être qualifié de fouineur, alors que les agents pouvaient bénéficier de véritables avantages — de solides crédits de pension et la propriété privée. Cependant, aujourd’hui, il ne retournerait pas, en traînant les pieds, dans son studio minuscule pour des nouilles au beurre et deux heures sur le velobike. Aujourd’hui serait le jour où il prouverait que son travail avait permis de localiser T1n4Red. Ses crimes étaient multiples ; ses méthodes, méticuleuses. Elle exploitait des réseaux de communication cryptés et utilisait des milliers de jonctions de transactions pour brouiller les finances d’Underworld. Fabian écarta le couvercle en plastique de l’alarme sur sa console et appuya sur le bouton.

L’agent Williams apparut derrière lui en quelques secondes. Le flot des commandes vocales dans le centre de vidéosurveillance s’interrompit net. « Mise à jour de la situation, opératif Sixsmith. »

« éliminer les méchants était le rêve depuis que son père avait perdu le fonds destiné à ses études universitaires à cause d’un hacker. les cypherpunks se présentaient sous toutes les formes, et certains parvenaient à soutirer des crédits à des ivrognes insouciants de boston tout en dissimulant leurs traces grâce au chiffrement.

fabian ouvrit le dossier posé sur son bureau. « cible de niveau 1 localisée. confirmation adn demandée par l’équipe sur le terrain. » il en était certain. après tant de nuits passées à décoder des messages cryptés, il avait découvert des données dissimulées dans des images du registre public des communications. beaucoup servaient de lieux de dépôt pour les crapules qui livraient des fournitures à l’underworld en échange de bitcoins — la seule monnaie que le gouvernement ne pouvait pas distribuer et confisquer automatiquement. ce pixel blanc ne pouvait signifier que sa chevelure blonde disparaissait, une fois de plus, dans l’underground.

« améliore l’image du visage », dit williams.

il n’y avait aucune image nette à améliorer. fabian aurait des explications à fournir s’il se trompait. sauf qu’il ne pouvait pas se tromper. ces pixels avaient constitué sa vie pendant les dix derniers mois. enfin, il l’avait piégée. redressant ses lunettes, il prépara sa réponse. « je peux afficher les lieux de dépôt à partir de l’image lsb ima— »

« agent, quel est le protocole requis pour déclencher une alerte de niveau 1 ? »

fabian sentit la dureté du regard de son patron. « agent, il n’y a pas assez de données de reconnaissance faciale, mais donne-moi une minute… » il avait capturé des dizaines de messages stéganographiques — des emplacements, des numéros de compte, des noms d’utilisateur. cacher des messages en pleine vue était apparemment la méthode par laquelle les cypherpunks se dérobaient à la détection avec une telle aisance. »

Williams était déjà en communication avec l’équipe sur le terrain via sa liaison Neurocomms. « Quel est votre temps d’arrivée sur place ? » Fronçant les sourcils, il déclara : « Bien reçu… procédez. » Se tournant vers Fabian, il claqua des doigts : « Mon bureau. Maintenant. »

D’après les calculs de Fabian, l’équipe sur le terrain rendrait son rapport avec le résultat du test ADN dans trois à quatre minutes. Dès qu’une correspondance serait trouvée, elle serait fichue. T1n4Red resterait sous terre pour toujours ; et si elle refaisait surface, les dronecopters l’abattraient en quelques minutes. Il ne devait que retarder Williams jusqu’à la confirmation. Cela pourrait être la seule façon d’éviter sa toute première sanction. Une tache sur son dossier retarderait son plan de vie de plusieurs mois. Il envisagea de demander une pause de confort dans le système, mais Williams refuserait. Fabian se leva avec détermination. Il réarrangea la chaise ainsi que quelques objets sur le bureau, puis traîna les pieds jusqu’à celui-ci.

Chaque agent de l’installation DoS disposait d’une zone de contrôle d’environ la taille d’un terrain de football. Leur bureau de 12 pieds sur 12, le seul espace clos, était situé au milieu de rangées interminables de bureaux. Quatre parois de verre à miroir bidirectionnel formaient le cube de bureau surélevé — un mini panoptique au sein du vaste panoptique de la DoS. L’agent s’installa dans sa chaise pivotante et balança ses pieds sur le bureau. « Tu ferais bien d’avoir raison sur ce coup, Sixsmith, sinon c’est fini pour toi ici. »

Le cœur de Fabian battait comme le grondement d’une grosse basse. L’air, parfaitement réglé à 67 degrés, ne l’empêchait pas de vouloir desserrer sa cravate. Lorsqu’il pressa ses doigts dans le petit interstice entre son cou et son col, ils ressortirent ruisselants de sueur. Toutes ces nuits à la poursuite, les tabulations, les modèles de données, les transcriptions des détenus d’Underworld, les codes qu’il avait décodés — tout cela ressemblait à un jeu. Un rêve. Il était le shérif aguerri qui plaçait enfin le nœud coulant autour du cou du hors-la-loi insaisissable. Il savait qu’en une soixantaine de secondes, l’équipe sur le terrain confirmerait une correspondance ADN, et il serait impossible pour T1n4Red de refaire surface sans une liquidation physique. « Je suis sûr, monsieur. C’était la seule solution. Nous n’obtiendrions jamais une correspondance faciale sur un agent de niveau 1. »

L’agent examina le communicateur posé sur son bureau. Rien.

« T1n4Red a-t-elle mangé des nouilles au beurre et s’est-elle entraînée dans son placard de vie souterrain ? A-t-elle eu envie de ressentir le toucher d’un roman broché, ou peut-être de posséder un exemplaire non répertorié ? Ce n’est pas comme si elle pouvait mettre le pied dans le centre de connaissances de l’État. « Quelle action va entreprendre DoS--- »

*Unité de terrain Bravo à Williams. Me copiez-vous ?*

« Ici, c’est Williams. Terminé. »

Le commandant de Bravo confirma la correspondance de l’ADN. C’était elle. Elle serait désormais classée comme subversive. Les instructions de paiement qu’elle avait gravées sur le banc en polymère auto-réparable avaient été photographiées. Tout portefeuille recevant ces pièces ferait l’objet d’une enquête. La branche fintech s’affairerait déjà à liquider les comptes affiliés à l’Overworld. Le moindre faux pas et ils pourraient faire disparaître toute la richesse que vous avez accumulée.

Mais T1n4Red était plus maline. DoS serait toujours un pas derrière les cypherpunks parce qu’ils étaient liés par le protocole gouvernemental, incapables d’infiltrer le niveau 3 des communications privées cryptées. Fabian devait prendre des risques. À quoi servait toute sa dévotion s’il finissait par rester à l’extérieur d’un panoptique, à regarder ? »

« Tu peux partir. » Williams fit un signe vers la porte du bureau. « Ton quart de travail était terminé il y a plus de seize minutes. »

◆◆◆

Le centre de connaissances de l'État sentait le passé. Voilà ce qui plaisait à Fabian. Il tourna la page, savourant la sensation de qualité du papier épais et imaginant qu'à force de passer de main en main, les fibres imprégnées d'encre se transformeraient du noir au gris puis au blanc crème, et l'histoire disparaîtrait. Il s'agissait de quelques-uns des rares objets hors Ledger qui subsistaient dans le pays.

Wild Country Outlaws était le refuge de Fabian face aux pressions de son travail. Toute fiction reposait sur le genre de vérité qui devait survivre. Retour à une époque où les regards se posaient sur les mots sans être suivis numériquement, où les citoyens pouvaient posséder des choses. Il lut un paragraphe et ferma les yeux pour imaginer comment était la vie autrefois. Le vaste centre de connaissances, avec ses sièges rigides et ses lentilles de vidéosurveillance, se transformait en plaines luxuriantes et en collines escarpées. Fabian sentit la brise chaude sur son visage et la puissance des muscles du cheval sous lui. Les deux fusils en bandoulière sur son dos tueraient ces gamins. Personne ne s'emparerait de ses biens. Sa femme, ses enfants, son frère boiteux, bon sang, tout le maudit village de Lewistown dépendaient de son bétail pour subvenir à leurs besoins.

Bien entendu, la terre ne pouvait désormais être que louée. Le bétail aussi. Ces voleurs de bétail auraient bien du mal à s'emparer de quoi que ce soit sans que ne soient déjà prélevés des frais d'abonnement public et des bénéfices avant imposition. Et s'ils le souhaitaient, le Département de la propriété pouvait révoquer la garde de n'importe quel objet et le confisquer. Le bracelet intelligent de Fabian vibra, indiquant qu'il lui restait à peine dix minutes de lecture. L'engin bourdonnait trop fort. Il pinçait, mais comme tout matériel sanctionné, il était codé en dur par le gouvernement.

Il n'avait pas réussi à se concentrer cette fois. Pas vraiment. T1n4Red était-elle une hors-la-loi ou une ranchère ? Quoi qu'il en soit, elle combattait le système qui avait privé les Américains du droit d'appeler leur maison un foyer. Selon le Département de l'Éducation, les jours d'avant le registre étaient marqués par des guerres violentes liées aux inégalités de richesse, mais les romans que lisait Fabian dépeignaient une autre image — une liberté fantastique dans laquelle des citoyens ordinaires pouvaient s'enrichir.

Fabian se leva pour partir. Il remit le livre à la jeune femme à l'accueil et la regarda le scanner dans le système. Son bracelet intelligent vibra de nouveau, lui attribuant un point de conformité. Penser que ses amis se battaient pour ces stupides jetons servant à améliorer leurs avatars ou à gagner des congés payés… Or, sans eux, il risquait de se retrouver avec son identifiant gelé, comme son copain de lycée Scott, coupé de toute issue légale pour gagner sa vie et surveillé tel un faucon par le DoS. Avait-il une réserve secrète de satoshis qui le mettait à l'abri de l'établissement pour débiteurs de l'État ?

La jeune femme à l'accueil sourit. Son carré brun demeurait impeccable malgré la climatisation. « Nous espérons que vous avez apprécié votre incursion dans nos archives analogiques, Fabian. »

« Bien sûr. À la prochaine, Miranda. » Il s'en alla sans un regard en arrière. Ils avaient une histoire, mais ce n'était pas quelque chose qu'il désirait répéter. Imaginez les conversations interminables sur les systèmes de catalogage et les querelles internes du conseil du Centre de Connaissances. Fabian était déjà engagé dans une relation sérieuse avec les forces de son imagination. Les vidéos explicites étaient nettement trop risquées pour un employé du DoS, mais l'image des lèvres pulpeuses et des cheveux blonds de T1n4Red envahissait ses rêves. Ils pourraient gérer ensemble un ranch, ou peut-être devenir des voleurs de bétail en cavale. Il ne savait pas pourquoi, mais chaque nuit, Fabian se livrait à la masturbation en contemplant le seul modèle CGI de T1n4Red qu'ils avaient en dossier. À l'extérieur, sa vie se résumait à une banalité absolue, mais le frisson procuré par T1n4Red, le goût de l'air sur les vastes ranchs à la périphérie de la ville, l'audace même d'oser y penser, étaient la seule manière qui lui permettait de trouver le sommeil.

Ils observaient le drone de pollinisation voltiger entre les fleurs d'hibiscus dans l'air épais du biodôme botanique. Fabian avait eu la chance d'obtenir deux des laissez-passer visiteurs quotidiens, en nombre très limité. Ce fut encore plus de chance pour Scott, qui, lui, avait désormais l'occasion de quitter le sous-sol miteux de sa mère pendant quelques heures.

« Tu sais pourquoi ils les ont rendus plus gros que des abeilles, non ? » dit Scott en parlant de travers.

Quand Fabian haussa les épaules, il se pencha pour examiner l’appareil qui flottait au niveau des yeux. Il envoya un baiser et fit signe de la main vers son extrémité collectrice de pollen.

« Tu le sais pas. »

Scott se retourna et écarta ses cheveux châtain en désordre de son front. « C’est toi qui regardes les enregistrements, fouineur. »

Les micro-caméras constituaient un autre panoptique dans l’arsenal de l’État. Il fallait supposer, même allongé au lit avec un amant, même aux toilettes, qu’il était possible d’être enregistré, surveillé et analysé, et ce, même des années plus tard. Le secret était un virus que le DoS cherchait à éradiquer. Le bracelet de biosphère au poignet droit de Fabian se mit à sonner. L’heure de fermeture approchait à grands pas. Fabian posa une main sur l’épaule de Scott. « Tu sais, il fut un temps où l’accès à la nature n’était pas contrôlé de manière aussi stricte. » Il se retint de dire plus.

Jetant un œil à gauche puis à droite, Fabian prit une décision. Il s’agissait de partager des informations avec un ami, un véritable ami qui n’avait aucune raison de rester à ses côtés lorsque tous les autres rompaient les liens. Partager un secret dans le monde réel représentait le plus grand risque que Fabian ait pris depuis des années, mais il n’avait aucun moyen de le faire de manière numérique.

« J’étais derrière ça. » Il laissa échapper un soupir.

Scott tourna la tête. Ils continuèrent à marcher vers la sortie, au milieu de la foule. Quelques secondes passèrent.

Fabian se gratta le grain de beauté au-dessus de son œil. « J’ai passé des mois à déchiffrer des messages stéganographiques. J’ai l’impression de la connaître. Vraiment la connaître. » Disait-il cela par orgueil ou par appréhension ? Même s’ils se soldaient par une médiocrité imposée, les projets de vie étaient d’une simplicité étonnamment belle. Tina, Williams, le ranch, venger la faillite de son père, les forums, la prudence, tout cela semblait complètement embrouillé. « Peut-être suis-je amoureux. » Que disait Fabian ? Aussi longtemps que T1n4Red resterait underground, elle ne pourrait jamais refaire surface.

Scott heurta Fabian en se mettant sur sa trajectoire. « Pas dans le monde réel. Continue à vérifier les images. Il y a bien plus qui se cache sous nos yeux que tu ne le penses. »

Ils marchèrent en silence à travers la porte de sortie automatisée, dans l’air gris de la ville. Alors qu’ils s’éloignaient, Scott se retourna et cria : « Poche droite. »

Effectivement, Fabian sentit le poids d'une « brique ». Il avait déjà tenu l'un des appareils non attachés lors d'une formation DoS. Sans même fouiller dans sa poche, il savait qu'il s'y trouvait et ce que cela signifiait. Les instructions pour le forum décentralisé seraient écrites sur une note jointe. Le code serait connu uniquement de lui et de Scott. T14nRed et tout le sous-monde étaient désormais à portée de main.

◆◆◆

23:43 - alerte non attachée.

Invitation à rejoindre le mixnet CP de niveau 2.

Clé de confirmation : M0ntann4Sc0ttySn00ps2031

Fabian s'allongea dans son lit individuel. Il suivit le lien d'invitation personnalisé que Scott avait généré. Cela devait être étrange, pensa-t-il, à une époque où l'espace n'était pas une denrée rare, où les gens allaient se promener pour s'évader, plutôt que de s'allonger sur leur couchette et de se brancher sur un métaverse ou un monde L2. Le Ledger facilitait tout, c'était un système logiciel tout-en-un pour des citoyens tellement absorbés par leurs plans de vie qu'ils n'avaient même pas une seconde à perdre. Voilà comment il avait pris le contrôle de la nation.

Le forum se chargea et il découvrit son message de bienvenue de Scott.

Relai de T1n4Red :

« Il n'est jamais trop tard pour utiliser les pouvoirs de la surveillance pour le bien, opératif Sixsmith. Underworld 4gives, mais le Ledger ne 4get pas. »

Dans l'obscurité de sa cabine, le visage baigné de lumière bleue, Fabian se redressa brusquement. Sa tête dépassait le plan de l'écran holographique, et un filet de courant parcourut sa tempe. Elle savait qui il était ; elle savait ce qu'il avait fait. Une décharge le traversa, lui procurant le frisson d'une véritable vie privée. Comment avait-il pu se faire duper en pensant qu'une absence totale de chiffrement garantissait la liberté, et non une cage de verre ?

L'écran holographique clignota pendant une seconde. Un message multimédia.

Les niveaux 2 formaient une zone grise, pas illégaux. Les messages pouvaient être relayés de pair à pair via un mixnet jusqu’à l’utilisateur final. Grâce à des liens personnalisés dissimulés dans les messages du registre public des communications, les communautés pouvaient se montrer sélectives quant aux personnes qui les rejoignaient.

Lorsque Fabian se rallongea, il fut accueilli par une image 3D de la femme qu’il poursuivait depuis plus d’un an. Ses yeux se délectaient du sourire aux lèvres rouges et des cheveux blonds de la femme qu’il avait contrainte à vivre dans la clandestinité, afin qu’elle ne ressente plus jamais les rayons du soleil du Montana. Elle tenait un bout de papier devant la caméra, mais Fabian ne pouvait détacher son regard de son expression perçante. Les caméras en 64k pouvaient capter la moindre imperfection. Elle paraissait encore plus réelle que si on la voyait en chair et en os. Le bout de papier qu’elle tenait affichait un code d’invitation — cette fois pour un canal L3.

Fabian expira. Respire. Il passa son doigt le long de la rangée de trois minuscules grains de beauté situés au-dessus de son sourcil droit, comme pour vérifier qu’ils étaient toujours là. Il existait des agents qui avaient servi pendant des décennies sans parvenir à pénétrer le niveau 3. Tous les messages étaient stockés sur le Ledger — c’était inévitable. Mais avec tous ces faux indices et cette cryptographie robuste, il était impossible, même pour les ordinateurs les plus puissants du DoS, de percer le mystère des membres de l’entourage intérieur de l’Underworld. La main de Fabian se porta vers sa brique sans fil. Il saisit l’adresse issue de l’image 3D du bout de papier de Tina, suivie du code de 24 caractères inscrit sur le papier à l’extérieur de la brique. Il était connecté. Son prochain service au DoS commençait dans dix heures, mais il savait qu’il ne dormirait pas beaucoup d’ici là. Tina, ainsi que les réponses de l’Underworld qu’il recherchait, l’attendaient sur le forum L3. Fabian se dirigea vers la salle de bain et fouilla dans l’armoire à pharmacie pour en sortir un vieux briquet. Son reflet dans le miroir lui renvoyait son image ; peut-être s’agissait-il d’un avatar de lui destiné à l’Underworld, tandis qu’il restait coincé dans le monde charnel avec son minuscule appartement exigu et son projet de vie défaillant. Tous deux regardèrent le mot de passe inscrit sur la note en papier brûler.

◆◆◆

La cohue du secteur DoS 4A se calma au fur et à mesure que Fabian avançait dans le couloir. Le bourdonnement de centaines de microcaméras était imperceptible aux oreilles humaines. Le seul endroit dépourvu d’entre elles était les toilettes --- un comité d’employés du DoS s’en était assuré --- et c’est là que se trouvait le bloc de communication sans fil de Fabian. Même s’il était découvert lors d’un balayage de micros, ils ne pourraient pas le rattacher à lui. Et il avait dix minutes toutes les deux heures pour se rendre aux toilettes et se connecter.

Au début, elle avait été prudente, voulant s’assurer que Fabian suivrait ses instructions précises. Puis, les informations en provenance de Tina affluèrent à toute vitesse : noms, transactions, lieux, protocoles, tant d’éléments. Les indications qu’elle avait données s’avérèrent exactes. En effet, elles relevaient toutes d’un niveau suffisamment bas pour qu’il soit crédible que l’enquête minutieuse, guidée par les données de Fabian, les eût déterrées. Elle avait même fourni une méthode indiquant quelles macros et quels filtres il pourrait utiliser pour localiser les vendeurs et les intermédiaires de L2.

Il retira la dalle de sol située derrière la cuvette des toilettes. Cela demeurait toujours aussi dégoûtant. Après s’être soulagué et avoir tiré la chaîne de la chasse d’eau, il fixa le pack de charge à distance et l’alluma. Sans batterie, sans signal de traçage.

11:03 - Message en attente :

6Smith, quelque chose d’important est sur le point d’arriver. Fais semblant d’être surpris.

Après confirmation, nous devons nous rencontrer en personne. Il ne sera pas facile de te faire venir ici. Des instructions suivront.

Fabian entendit la porte des toilettes s'ouvrir. Le DoS pourrait-il employer des espions sur le terrain sans recourir aux caméras dans les toilettes ?

Le bruit d'une boucle de ceinture. Un pantalon gris anthracite descendit et apparut au-dessus de mocassins marron, à travers la petite fente sous la cloison de la cabine. L'homme corpulent se jeta sur les toilettes et poussa un soupir.

Après avoir effacé le message, Fabian éteignit son téléphone et réinjecta l'énergie dans son chargeur à distance. Il effaça ses empreintes sur la brique et la remit derrière la cuvette. Après une autre chasse d'eau, il disparut. Il s'en alla avant que le pantalon gris anthracite ne puisse littéralement l'attacher à la brique. S'il était en train d'espionner, ils s'en apercevraient. On lui poserait des questions sur l'utilisation d'un appareil jailbreaké non autorisé. Peut-être pourrait-il prétendre qu'il tentait d'organiser une rencontre physique avec T1n4Red. Toutefois, l'interrogatoire serait brutal.

Pendant ce temps, l'agent Williams activa une alerte de réunion sur le bureau de Fabian. La lumière rouge lui indiqua qu'il devait se présenter immédiatement au cube. Fabian fit preuve d'une grande retenue pour éviter le moindre tic nerveux. Surtout sous l'œil scrutateur des agents de son niveau, il ne put s'empêcher de caresser nerveusement les grains de beauté sur sa tempe ou de s'essuyer les mains sur son pantalon. Le bracelet électronique que chaque citoyen arborait au poignet droit envoyait en continu des flux de bio-données aux serveurs du DoS. Qui serait alerté si son rythme cardiaque s'accélérait ou si ses schémas respiratoires changeaient ? Comme il l'avait appris sur les forums L2, passer sous le radar demandait bien plus qu'une simple retenue numérique. L'appareil de surveillance de l'État conservait tant de données biométriques qu'il en était devenu un cyborg vivant. S'agissait-il de la pause aux toilettes ? Du type dans la cabine d'à côté, celui en pantalon gris anthracite ? De la brique ? Était-ce le début d'une chute qui se solderait par l'inscription sur la même liste noire invisible que celle de Scott ? Peut-être que cette fille de la bibliothèque avait quelque chose contre lui aussi.

La porte vitrée s'est ouverte en glissant et Fabian franchit l'entrée d'un seul pas assuré.

« Pas la peine de s'asseoir, opératif Sixsmith. Restons debout. »

Sixsmith attendait les nouvelles. Quoi qu'elles soient, elles viendraient rapidement.

Williams porta à ses lèvres un mug de voyage en inox et but. Même si le café était chaud, il n'en montrait aucun signe. « Je dois admettre que j'ai eu mes doutes à ton sujet. » Un début menaçant. « Jusqu'à cette année, ton travail était acceptable. »

Williams se dirigea vers le mur vitré pour observer les allées et venues des opérateurs du service du matin. Son regard invisible, d'une telle intensité, pouvait faire plier le dos de n'importe qui. « Et cette cascade que tu as réalisée pour prendre T1n4Red de court... certains agents plus stricts auraient considéré cela comme une infraction pour non-respect du protocole. »

Fabian fixa sa tasse de café et le laissa parler.

« Mais depuis, vos résultats ont été impressionnants. Un taux de réussite de 89 % sur les renseignements et douze agitateurs L2 éliminés. C'est le plus haut que j'aie jamais vu. »

« Je vous remercie, monsieur. » Fabian réajusta sa chemise en coton, qui, malgré l'air conditionné soufflant à plein régime, restait fermement collée à son dos.

« Bonne nouvelle. » L'agent Williams se dirigea vers le tiroir de son bureau et en retira une lame de 15 cm. La pointe argentée reflétait l'éclat des cheveux grisonnants de Williams sous la lumière en bande. « Vous n'êtes plus un agent ici, au Département de surveillance. »

Fabian imagina l'angle d'attaque. Un mouvement de balayage diagonal venant d'en haut. Il n'aurait pas le temps d'éviter les réflexes vifs de l'agent.

« Félicitations, Agent Sixsmith. »

Fabian fit un pas en arrière. Sa main droite se porta à son front. « Quoi ? »

« On t'a promu, fiston. Ce n'est pas si surprenant. »

Fabian avait passé tellement de temps à rechercher des certitudes qu'il avait oublié ce qu'était la surprise. Il avait des doutes sur le système, sur ses secrets L3, sur sa future liaison avec T1n4Red et sur son amitié avec Scott. Mais il pensait que les choses iraient mieux en tant qu'agent. Sa famille à Boston ne manquerait pas de lui témoigner un respect à contrecœur. S'il n'était pas déjà six pieds sous terre, son père pourrait ressentir un certain apaisement en sachant que son garçon avait regagné ces crédits. La liberté d'échapper à la collecte de données biométriques et la liberté de se déplacer.

Il fit face à son supérieur. « Mais ce n'est pas encore mon tour de révision avant… »

« Considère ça comme une victoire. » Williams s'approcha, un couteau à la main. « Nous avons besoin de tous les agents compétents dont nous pouvons disposer. » Il tendit la main vers l'avant-bras droit de Fabian. Sa poigne était celle d'un homme bien plus costaud. « À compter de cet instant, tu es l'agent Sixsmith du département de surveillance. » Il glissa le couteau sous le bracelet de son communicateur et trancha la sangle.

L'air frais du bureau effleura son poignet, désormais à nu. Fabian lissa sa peau, comme s'il venait d'être délivré.

Une fois que Williams remit le couteau dans son tiroir, il tendit la main pour une poignée de main.

« Félicitations, Agent. Briefing complet demain à 09h30. »

« Oui, monsieur. Merci pour votre confiance. » Il se tourna pour partir.

« Stop, » appela une voix tranchante. Williams tenait un petit morceau de métal entre son pouce et son index. « N'oublie pas ça. »

L'agent Fabian Sixsmith accepta le cadeau — une épinglette en forme de drapeau américain. Il hocha la tête et franchit la porte de la même manière qu'il y était entré.

Fabian ferma la fermeture éclair de son épais sweat à capuche et sortit dans la nuit. Les réflecteurs intégrés dans le tissu éblouiraient la vision nocturne des caméras, et le gouvernement fédéral n’avait pas encore adopté de lois dictant comment s’habiller… du moins pour le moment. Il ouvrit la porte et partit à la rencontre de son contact.

Il entama sa course en direction de la périphérie de la ville, la capuche dissimulant ses yeux chargés d’adrénaline. L’arrière de son crâne pulsait, cela le dérangeait depuis tout l’après-midi. En y ajoutant quelques mouvements de boxe pour faire bonne mesure, Fabian enchaîna les kilomètres. Un, deux, il dépassa les limites de la ville pour se retrouver sur le bas-côté de l’autoroute 87, tandis que des camions à seize roues fendaient la circulation. Les drones le suivraient — cela, il en était sûr.

Son contact était là. Juste comme Tina l’avait dit. À une demi-mille du premier embranchement, sous le pont, Scott chevauchait son solarbike. C’est sûrement ainsi qu’il gagnait ses sats — en servant d’intermédiaire pour des agents du monde souterrain qui s’étaient planqués.

Aucun mot, juste l’échange. Fabian déboutonna son sweat à capuche et le jeta sur les épaules de son ami. Scott sortit de sa poche un scanner d’images 3D et le passa sur le visage de Fabian. En deux secondes, la confirmation d’identité serait transmise sur le Ledger, probablement agrémentée d’un message steganographique. Un rapide claquement de mains, et il partit dans la nuit. Quarante, cinquante, soixante, et disparu, en direction de l’ouest, vers Great Falls. Fabian reprit son souffle. Est-ce bien pour cela qu’il s’était entraîné en cachette ?

Il grimpa sur la berge et se lança vers la rambarde du pont, hissant son corps d’un mouvement vif pour passer de l’autre côté en une seule fois. Puis, accroupi derrière un panneau publicitaire, il se déplaça en marchant à la manière d’un canard sur le pont et redescendit la berge. Comment allait-il désactiver les micro-caméras ? Même sans données de localisation, l’appareil de déni de service n’importe pas tarder — d’autant plus qu’ils avaient dépêché un drone pour intercepter Scott. Trente secondes, maximum.

Cet endroit, à quelques miles de Lewistown, servait de décor à l’un de ces livres qu’il aimait – cowboys, shérifs et vols. Bien entendu, le subterfuge du protocole de niveau 3 et du chiffrement en 256 bits était désormais un peu plus complexe. L’idée de coder des messages est aussi ancienne que la civilisation, seule la nature des vecteurs d’attaque a évolué au fil du temps.

Gauche. Droite. Des pieds martelant le sol. Fabian devait avoir confiance que la piste était plane. Il ne voyait guère plus d’un mètre devant lui – rien d’autre que la pâle lumière de la lune du Montana pour seule compagne. Le vrombissement d’un camcopter se rapprochait au-dessus de lui. S’il verrouillait son image thermique, il était cuit. Encore quelques foulées, sûrement. Ses poumons brûlaient après tous ces miles.

DoS n’allait pas laisser un agent tout juste formé partir pour une mystérieuse course nocturne en pleine nature.

Son pied s’est pris dans une racine. Il trébucha, évitant de justesse une chute douloureuse.

« Ordre : s’identifier. » Le camcopter avait verrouillé la reconnaissance de la démarche humaine. « Le non-respect de cet ordre entraîne l’élimination du crédit fédéral. »

Fabian a failli rire. Ces putains de choses menaçaient de réduire à zéro l'épargne durement gagnée des gens. Comment diable les Américains avaient-ils laissé les choses aller aussi loin ? Il aperçut le couvercle d'égout sous l'arbre. Ses poumons aspiraient l'air nocturne, et son cœur se déchirait contre ses côtes.

Bam. Il s'effondra au sol. La force d'un camion immobilisa Fabian et enfonça son visage dans la terre. « Non, » cria-t-il, « laisse-moi expliquer. » Une douleur brûlante pulsait dans son crâne, de l'arrière vers l'avant. Dans les secondes qui suivirent, c'était comme si son cerveau redémarrait. Qui était-ce ? Que faisaient-ils ?

« Traceur neuronal désactivé, » dit la voix de la brute au-dessus de lui.

Fabian parvint à tourner la tête. Il aperçut brièvement l'homme, mais il faisait trop sombre pour distinguer son visage. La pression sur le dos de Fabian se relâcha peu à peu. Il secoua les toiles d'araignée de sa tête.

Alors que Fabian se relevait, il vit le garde s'éloigner, pointant son émetteur EMP vers le ciel et balayant l'horizon de gauche à droite.

Crash. Un dronecopter abattu. Un crash à droite, un autre drone disparu. Ces engins seraient destinés à être éliminés dans quelque fosse ou carrière. La silhouette rassembla les drones et s'éclipsa dans la nuit.

Fabian se dépoussiéra et marcha vers sa destination, le réseau de tuyaux d'irrigation. Tandis qu'Agent Sixsmith déplaçait la grille en acier sur le côté, il prit une profonde inspiration. C'était le moment. Trop tard pour nier son implication. Trop loin dans le terrier du lapin. Il devrait renoncer à tout ce pour quoi il avait travaillé – le respect à Thanksgiving et une pension suffisamment élevée pour se retirer dans un ranch et chevaucher à travers le paysage. En échange, il obtiendrait un voyage unique à l'Underworld, où il apprendrait les méthodes et tactiques employées par les punks pour rester hors réseaux.

À présent, tout était calme, mis à part le faible bourdonnement de l'autoroute et le son de sa respiration rauque. Il ne s'était jamais senti aussi vivant. Cela battait de loin le protocole méticuleux du DoS. Avant même de pouvoir se retenir, Fabian était déjà à l'intérieur, ses mains ayant remplacé la grille pour s'agripper à l'échelle, ses pieds trouvant appui sur les barreaux, descendant, descendant dans l'obscurité. Quoi qu'elle ait à lui dire, il avait besoin de l'entendre. Rencontrer T1n4Red dans le monde réel valait bien plus qu'une poignée de main de l'Agent Williams, qu'un plan de pension et qu'un respect réticent de la part de sa mère râleuse et de sa famille pourrie. Il descendit vers l'Underworld.

Au bout du tunnel humide, Fabian aperçut la lueur violette d'une lumière UV. Il s'approcha lentement. Le bruit de pas feutrés se fit entendre derrière lui. Il n'osa pas se retourner. Puis, à quelques pas du virage où la lumière s'intensifiait, un objet plat en plastique vint bloquer la base de son crâne, le poussant vers l'avant. Clic. Probablement une arme imprimée en 3D.

« Bras écartés. Jambes écartées. »

Fabian s'exécuta. Le balayage électromagnétique ne détecterait rien. On l'avait dépouillé de toute sa technologie — l'une des nombreuses premières expériences qu'il avait vécues ce jour-là. Il était plus sûr pour toutes les parties qu'il ne se retourne pas.

La voix aboya « Clear », et une main rugueuse le poussa en avant. Des pas redescendirent vers l'ouverture du tunnel.

En scrutant le miroir placé au coin du tunnel, Fabian aperçut la femme qu'il était venu voir. Le creux formé par des muscles dorsaux bien dessinés attira son regard vers le bas. Depuis combien de temps n'avait-il pas ressenti le toucher d'une femme ? Comment se faisait-elle pour rester en si bonne forme ici ? La faible lumière ultraviolette s'estompa pour laisser place à une douce lueur jaune dans la chambre.

« Agent Sixsmith. Nous vous attendions. » Tina enfila un t-shirt par-dessus son soutien-gorge et attacha ses cheveux blonds en un chignon. Elle rit. « Prenez place. »

« Comment savez-vous que je suis agent ? » Fabian s'assit sur la chaise en plastique la plus proche. La pièce avait été agrandie par rapport à sa configuration initiale. Elle mesurait désormais environ quinze pieds de côté et abritait un lit de camp, un bureau avec deux moniteurs et un tapis de course. Son regard se posa sur le boîtier d'ordinateur de bureau noir.

Elle toucha son bras, sa main étonnamment chaude. « Je parie que tu adorerais l'ouvrir et y jeter un coup d'œil. »

Fabian n'avait jamais vu un appareil fait maison connecté. Se procurer les pièces a dû prendre des années, mais personne ne pouvait détecter une technologie non enregistrée à travers les doublures en plomb et tous les protocoles périphériques. Elle possédait vraiment quelque chose, même s'il ne s'agissait que d'une petite boîte noire.

« Tu ne pensais quand même pas que les agents étaient sans surveillance, n'est-ce pas ? Pauvre garçon. »

L'esprit de Fabian passa en mode rationnel. Avait-il été compromis ? Parviendrait-il un jour à refaire surface sans se faire liquider, tant financièrement que physiquement ?

« Détends-toi. Je sais ce que tu penses. C'est ton premier voyage ici, mais ce ne sera pas le dernier. On a grillé ta puce de repérage et ils ne peuvent pas admettre l'avoir implantée parce que ce n'est pas légal. » Elle fit pivoter la chaise d'ordinateur et s'assit dessus à l'envers. Le dossier haut de la chaise lui parut presque atteindre le menton. « Tu n'as droit qu'à une seule question. Vas-y. »

Dans leur conversation numérique, Tina avait toujours pris soin de donner uniquement des instructions, ne répondant jamais aux questions de Fabian. Il avait peut-être beaucoup à apprendre, mais au moins il ne vivait pas dans l’obscurité comme elle, une soldate prisonnière, incapable de lever le regard au-dessus du parapet. Marchait-il droit dans un piège ? Était-il déjà pris au piège ? Si l’interrogatoire auquel il devait se soumettre de la part de Williams se compliquait, il pouvait toujours offrir un secret d’Underworld. Fabian se tourna vers l’ombre d’une femme qu’il avait poursuivie pendant près d’un an. « Où sont conservés les serveurs relais de niveau 3 ? »

« Oh, amor, faut que tu penses plus grand que ça. » Tina Red n’était pas simplement un béguin de célébrité. Ses yeux bleus brûlaient avec l’intensité d’une étoile à neutrons. Ses jambes élancées s’enlaçaient autour de la chaise telle une boa constrictor emprisonnant sa proie. Elle s’approcha, et il pouvait sentir la sueur. « Il n’existe pas de serveurs relais L3 dédiés. Nous utilisons depuis des mois un serveur DoS piraté. Ça te fait toujours chercher ce mythique centre de données Underworld, non ? »

Il y avait tellement d’unités dans les cités de serveurs DoS qu’il aurait fallu des années pour isoler le piratage. Malin. « C’est quoi le but de tout ça ? » demanda-t-il.

Au lieu de répondre, Tina secoua la tête.

Joue selon les règles d’Underworld, Fabian. Peu importe — il le savait. Renverser l’emprise de la machine du grand gouvernement était pratiquement impossible, mais le rêve était de voir le pays redevenir « la terre des libres ». La liberté d’être discret. La liberté de posséder. La liberté d’effectuer des transactions avec qui bon vous semble.

Fabian observait T1n4Red se lever et franchir l’écart de six pieds qui les séparait.  
Elle se pencha et passa une main à l’arrière de sa tête, serrant dans son poing ses courts cheveux noirs. La même peur le submergea, comme lors de sa rencontre avec l’agent Williams – le même Williams qui, à cet instant précis, organisait le protocole de perquisition et d’interrogatoire à son encontre. Était-ce que son garde du corps l’attendait au coin de la rue, muni du pistolet imprimé en 3D, prêt à tirer sa balle directement dans son cerveau?

« C'est notre fin de partie. » Leurs visages n’étaient qu’à quelques centimètres l’un de l’autre. Il distingua les mêmes taches de rousseur et imperfections sur sa peau que dans le rendu numérique haute résolution. Mais rien ne valait la réalité.

Puis, une vague intérieure le submergea.  
Euphorie. Le baiser était profond. Leurs lèvres se fusionnèrent, ne faisant plus qu’un, un seul rêve. Les mains de Fabian se tendirent vers la silhouette de la femme dont il avait tant rêvé durant d’innombrables nuits. Elle s’assit à califourchon sur ses jambes, et ils continuèrent. Alors que son sang montait telle une marée océanique, Fabian plongea dans la félicité. Tout se dissolvait — les drones qui planaient au-dessus, l’entrée maladroite au bureau le lendemain, et cette crainte lancinante que ses comptes soient réduits à zéro en quelques heures. Mais une image demeurait. Ce moment transporta Fabian vers son foyer spirituel — les étendues sauvages des collines du Montana, le vent caressant les prairies, la chaîne de montagnes veillant sur l’horizon. Le pays sauvage qui l’appelait.

Lorsqu’ils mirent enfin fin au baiser, Tina se leva.  
Fabian leva les yeux. « Je crois bien. Un lieu. La nature sauvage… »

Elle leva un doigt pour le faire taire. « Ne le dis pas. C'est notre secret, Agent Sixsmith. »

Il réfléchit un instant. Project Wild Country. C'était étrange, mais il n'avait aucun doute. La phrase était gravée dans son esprit, plus clairement que le mot de passe qu'il devait mémoriser pour son accès DoS. Comment deux êtres pouvaient-ils communiquer par télépathie ?

« On appelle cela 'échange de clés télépathiques'. TKX, pour faire court. » Tina s'approcha et lui chuchota à l'oreille : « Des mentalistes de la fin du XXe siècle. » Cela avait toujours été là — une méthode pour éliminer l'écart où les êtres biologiques devaient saisir physiquement un mot de passe. Ce n'était qu'une partie de la chaîne d'information non chiffrée. Fini les inquiétudes concernant les micro-caméras capables d'enregistrer les frappes ou de capter les communications écrites au stylo et à l'encre.

« Notre projet, » souffla-t-elle.

L'image traversa de nouveau l'esprit de Fabian, la couleur du ciel aussi vive que le regard de la femme en face de lui. Les collines et les plaines qui s'étendaient devant eux. Toutes les protestations naissent de l'étincelle de la désobéissance, et toute révolution dépend de celui qui sait jouer des deux côtés. Il devra en apprendre davantage, mieux le comprendre, mais le TKX pourrait ouvrir la voie à un marché entièrement anonyme, à des contrats intelligents inviolables et à un tribunal arbitral privé pour les citoyens. Ce serait le retour à l'état sauvage de l'Amérique.

« Il ne nous reste plus que quelques minutes. » Tina retourna à sa chaise. Elle expliqua le protocole de communication et que tous les deux étaient les seules personnes sur Terre à connaître le nom de cette mission. Le projet Wild Country permettrait de démocratiser TKX.

« Comment pouvons-nous enseigner aux gens ? »

« Nous guidons les gens à travers les niveaux, tout comme je t’ai amené jusqu’ici. Chaque jour, de nouvelles images stéganographiques apparaissent sur le Ledger. Ça a déjà commencé. »

Fabian regarda le poignet que son bio‑band avait jadis serré. « Que dois‑je dire à DoS pour expliquer ce décalage temporel ? » Combien de temps avait‑il passé là‑bas, quinze minutes ?

« Tu ne serais pas un grand agent si tu ne pouvais pas trouver de solution. Sois le maître de toi-même, Fabian. » T1n4Red rit. « Tu ferais mieux de te mettre en route. »

Fabian se dirigea vers le tunnel sombre menant à un monde extérieur grouillant d'espions invisibles. « Je penserai à toi, » dit-il. Fabian crut apercevoir un léger sourire sur les lèvres de Tina, et il ressentit une petite montée d'euphorie, semblable à celle qui l’avait envahi quelques instants auparavant. Puis, il se détourna pour partir. L’agent Sixsmith tourna le coin et entama son voyage de retour vers la campagne sauvage.