# Nous vivons bien

par *anonyme*

I

Bec

Une note reposait sur le pas de notre porte. Au verso figuraient ces mots : « Viens dans le jardin maintenant ».

Mes mains se mirent à trembler.

Trois saisons plus tôt

Frae

La récolte est terminée. Tous nos muscles sont affaiblis, mais nous sommes reconnaissants. Mon corps réclame le repos, tandis que je désire voir ma famille sourire ce soir. Bec a passé toute la journée en cuisine à préparer un repas — le seul cette année pour lequel des secondes seront servies. Mon frère Til a rejoint notre foyer lorsque son épouse s’est ratatinée et desséchée suite au gel de l’hiver dernier. Nous devrons veiller scrupuleusement à la quantité de nos semences pour survivre jusqu’à la prochaine récolte.

Un maître jardinier aux trois noms, Parro Altrious Finnto, est venu de très loin et a tenu d’excellents propos à l’égard de tous les cueilleurs. Ses robes blanches et étincelantes ne présentaient aucune tache de terre, même pas aux pieds. Notre jardinier central, Dallei Shyk, partageait l’avis de l’homme aux trois noms : nous vivons bien.

Pyn dort dans les tas de coques, épuisé. Je vais le laisser dormir encore un peu pour l’instant. Il a travaillé très dur pour aider à ramener la Moisson. J’aimerais qu’il ait plus de temps pour jouer.

Bec

Frae sourit après la Moisson. Je suis content. Il a trop de pensées inquiètes. Je n’ai pas encore compté nos réserves de semences pour l’Hiver. Peut-être après le dîner. Peut-être que je préfère ne pas savoir.

Frae

Dallei Shyk a rassemblé tout le monde au Cercle Central ce matin. La Moisson avait été chargée sur des wagons et emmenée. Tout autour de nous, le paysage était désolé, rien d’autre que de la boue brune et grise et des squelettes d’arbres. Il a dit que la Moisson était bonne. Il a dit que les graines de Mana iraient vers les Maîtres Jardiniers lointains, où elles seraient semées et pousseraient en abondance. Ils partageront cette abondance avec nous.

À voix basse, me dit Boe : « Ils disent toujours ça. Rassemble-nous des graines pour cet hiver, et pas trop. »

« Nous vivons bien ! » cria Dallei Shyk.

Pyn

J'ai oublié de couvrir les réserves de graines hier soir. Les graines sont maintenant recouvertes d'eau gelée. Elles sont toutes mortes et je pense que nous allons tous mourir de faim. Je suis tellement triste.

Pyn

Mon père m'a trouvé en train de me cacher dans les tas d'écorce. Il m'a relevé, m'a serré fort et m'a dit que les graines allaient bien. Il a ajouté que seules les graines du dessus étaient mortes. Il a affirmé que je valais mieux que les graines Mana et m'a de nouveau serré avec ses deux bras.

Frae

Nous n'avons que des graines en amas pour l'hiver et nous en possédons bien moins que l'hiver dernier à cause d'une nouvelle taxe des jardiniers centraux. J'en ai parlé à mon frère et il a dit qu'il mangerait moins. Moi aussi, je mangerai moins. Bec et Pyn n'en sauront rien.

Til

Mon frère rit lorsque Bec affirme que les réserves de graines sont trop faibles. Frae a déclaré : « Les jardiniers disent 'Nous vivons bien !' »

Plus tard dans la nuit, j'ai vu Frae sur la clairière Est du terrain. Il était là, tout seul. Il avait l'air en colère. Je l'ai vu jeter une poignée de graines dodues sur un rocher plat. Cet endroit est trop ombragé pour pousser, et rien ne prend racine sur le rocher plat.

II

Frae

Ce matin, dans la clairière ombragée de l'Est, j'ai trouvé une grosse pierre parmi les rochers plats. Je pouvais voir à travers elle comme s'il s'agissait d'eau gelée. Je l'ai touchée avec mon pied. Elle n'était pas froide. J'ai essayé de la soulever. Elle n'était pas aussi lourde qu'on pourrait s'attendre d'une pierre. Cette pierre se mouvait dans mes mains par de tout petits mouvements.

À l'intérieur de la pierre transparente se trouvent des graines ! Elles se déplacent lentement en cercles, comme des lucioles. J'ai regardé attentivement. Elles ressemblent à des graines de mana. La peau de ces graines est lisse et blanche, et elles ont de gros ventres.

Maintenant, je parle en toute vérité quand j'affirme que ma main peut se glisser dans la pierre. À l'intérieur, je peux toucher les graines, voire même les saisir. Ce sont de bonnes graines de mana.

Bec

Frae dit : « Nous avons des graines de mana ! » Il les a mises dans ma main. Elles étaient très dodues. Il m'a emmené aux rochers plats de la clairière de l'Est. Il y avait une pierre qui ressemblait à de l'eau gelée. Il l'a placée dans mes bras et j'ai pu sentir qu'elle se mouvait. J'ai ressenti une profonde inquiétude. Cela ne peut pas être de la pierre, pensais-je. Frae m'a dit de saisir les graines à l'intérieur, mais je n'y arrivais pas. Lui seul peut en extraire les graines de cette pierre. Je dois avoir faim, ou devenir fou.

Frae m'a dit de jeter quelques grosses graines sur les rochers plats, comme il l'avait fait. Je protestai en disant que nous n'avions pas une seule graine à épargner pour cet hiver. Il me supplia, et je m'exécutai. Je récupérerais les graines une par une le matin et les remettrais dans nos réserves. Je ne dirais pas cela à Frae.

Frae

Je me suis levé tôt et j'ai voulu voir ce qui se trouvait à l'ombre de la clairière de l'Est.

Bec était déjà là, debout au-dessus d'une nouvelle pierre claire sur laquelle elle avait jeté des graines en amas. Sa bouche était ouverte, mais aucun mot ne sortait. J'ai tenté de toucher les graines dans sa pierre, sans y parvenir. Puis Bec plongea la main et en retira quelques graines de la pierre qu'elle faisait pousser.

On en conclut donc que seul celui qui fait pousser la pierre peut y accéder.

Bec

Les grosses graines de Mana de ma pierre sont excellentes ! J'ai nourri tout le monde ce soir. Les graines de Mana ont fait chanter à Pyn des chansons farfelues et nous ont fait rire. Mon ventre est bien dodu aujourd'hui. Mon ventre dodu m'a tant manqué. Je suis très heureux. Nous avons même vu Til sourire pour la première fois depuis que sa femme s'était flétrie.

Til

Frae et moi avons apporté les graines de Mana fines et dodues à Dallei Shyk, qui vivait dans le jardin au-delà du Central Circle. Le jardinier aux deux noms examina longuement les graines dans sa main. Dallei Shyk finit par dire : « Je vais les apporter aux maîtres jardiniers et ils décideront s'ils sont bons ou mauvais. Partez maintenant. Nous vivons bien ! »

Frae

J'ai raconté à tout le monde les pierres claires et les bonnes graines de Mana dodues. Boe a ri aux éclats de moi et a affirmé que je mentais. Ses rires cessèrent lorsqu'il aperçut les pierres claires dans notre clairière à l'est. Des pierres empilées jusqu'aux genoux. Notre famille compte désormais treize pierres claires, grandes et petites. Les pierres bougent légèrement et émettent un bourdonnement. J'aime beaucoup ce son.

J'ai montré à Boe comment nous faisions pousser les pierres claires. Il a refusé de jeter ne serait-ce qu'une graine.

« Ces pierres, » dit-il, « ne devraient pas chanter. Elles ne devraient pas bouger comme elles le font. »
J'ai dit à Boe que j'aimais la chanson qu'elles chantaient. J'ai essayé de donner à Boe une poignée de bonnes graines de Mana à apporter à sa famille. Il a refusé de les prendre. « Venin, » dit-il, et cracha sur le sol.

Pyn

Je peux faire venir les pierres claires à moi !

Je crie mon nom : Pyn ! et mes pierres claires se déposent à mes pieds en un clin d'œil. Je crie Pyn ! à nouveau et mes pierres retournent aux piles. J'ai dit à Tuy de crier son nom. Il l'a fait, et sa pierre claire se trouvait à ses pieds. Les pierres émettent un beau son. Mon père l'appelle le Chant de la Terre.

Bec

La tour de pierres claires est devenue plus haute que les arbres.  
Elle s'élève désormais au-dessus de l'ombre et projette des rayons de lumière éclatante lorsque le soleil brille.  
Beaucoup disent que c'est une mauvaise chose et gardent leurs distances, mais moi, je pense que c'est bien.  
Quelques cueilleurs sont venus cultiver les pierres claires pour obtenir de belles et dodues graines de Mana pour leurs familles.  
Pyn leur enseigne comment les pierres peuvent être invoquées.  
Il a inventé une chanson un peu bête:

mon nom repose là où les graines abondent

personne d'autre ne peut fouiner

un nom apporte de la nourriture là où les champs sont vides

ma pierre, mon cri au nom unique

...PYN!

Les cueilleurs acclament toujours lorsqu'ils voient les pierres apparaître et disparaître à nouveau dans la tour.

III

Bec

Nous avons vu Dallei Shyk sur la colline au loin aujourd'hui. Il était accompagné de deux autres personnes. L'une était petite et corpulente. Elle portait des robes vertes. L'autre était grand et portait des robes blanches. Frae a dit que le grand s'appelait Parro Altrious Finnto, un maître jardinier.

Tous les regards étaient braqués sur la tour dans la clairière de l'Est.  
Parro Altrious Finnto se retourna et regarda Frae et moi.  
Nous levions nos bras et étendions nos mains en signe de salut.  
Puis, Parro Altrious Finnto se retourna et s'éloigna hors de vue sans nous saluer.  
Le petit grassouillet, ainsi que Dallei Shyk, s'en allèrent également sans nous saluer.

Frae

Aujourd’hui, Dallei Shyk appela tout le monde au cercle central. Il dit que les maîtres jardiniers avaient étudié les graines provenant des pierres claires. Dallei Shyk affirma que ces graines s’avéraient très mauvaises. Beaucoup crièrent en signe d’approbation et quelques-uns protestèrent bruyamment. Dallei Shyk leva la main pour demander le silence. Puis il déclara que seules de bonnes graines de mana pouvaient provenir des maîtres jardiniers et que nous devrions attendre leur abondance.

Je dis la vérité en affirmant que mon visage devint chaud et que mes mains tremblèrent lorsque Dallei Shyk prononça ces mots : « La tour doit tomber. » D’autres acclamations s’élevèrent dans la foule.

Je criai « Mais il n’y a aucun mal ! » C’est une colère que je n’avais jamais ressentie auparavant.

Dallei Shyk m'a regardé intensément.

Je dis: « Ce sont de bonnes graines ! Ce sont de bonnes graines de Mana ! »

Dallei Shyk leva à nouveau la main et dit: « Tu en sais plus que les maîtres jardiniers, Frae ? » Il prononça ces mots fort et lentement.

Je sentais tous les regards braqués sur moi. Ma gorge se desséchait et se ratatinait. J'éprouvais de la honte. J'essayai de revenir sur mes propos, mais je n'y parvins pas.

Dallei Shyk déclara: « La tour tombera demain. Nous vivons bien ! »

Pyn

Aujourd'hui, tout le monde s'est rendu à la clairière de l'Est. Beaucoup étaient joyeux, mais certains laissaient couler des larmes sur le sol. Plusieurs sont venus avec de lourds marteaux – Boe, l'ami de mon père, faisait partie d'eux. La tour de pierre claire était désormais très haute. Je ne voulais pas que ce magnifique bourdonnement prenne fin, et cela me fit verser bien des larmes.

Dallei Shyk se trouvait au sommet d'une colline lointaine, accompagné de deux autres qui surplombaient le champ. Ils souriaient. J'aurais aimé les voir tous se dessécher et se ratatiner sur-le-champ. Je n'éprouvais aucune honte à ce sujet.

Puis, un vacarme assourdissant envahit mes oreilles ! Tout le monde courait à toute vitesse dans tous les sens. Ils criaient en chemin, et certains trébuchaient. De nombreux marteaux furent laissés tomber dans l'ombre qui entourait la tour. Les pierres claires se déplaçaient comme jamais je ne les avais vues. Le doux bourdonnement de leur chant avait disparu, remplacé par un grincement furieux de pierres, produisant des sons de broyage et de cliquetis qui surpassaient même les cris. Je dus me boucher les oreilles.

Lorsque tout le monde fut assez éloigné, les pierres claires se calmèrent et la tour reprit son doux bourdonnement. Dallei Shyk criait depuis la colline, ordonnant à chacun de ramasser les marteaux pour démolir la tour. Mais personne ne s'exécuta. Dallei Shyk sautillait sur place, et cela me fit rire.

Quand Dallei Shyk et les deux autres furent partis, nombreux se mirent à chanter ma chanson d'invocation !

Mon nom se trouve là où les graines abondent

Personne d'autre ne saurait fouiner

Un nom apporte de la nourriture là où les champs sont vides

Ma pierre, mon cri d'un nom unique

Ensuite, nous avons tous crié nos noms d'un seul coup, ce qui fit éclater de rire tout le monde. Nous avons chanté la chanson maintes fois.

Frae

Bec m'a remis un mot qu'elle avait trouvé sur le seuil de notre porte. Les mots firent battre mon cœur la chamade, tant j'étais inquiet. Il était écrit : « Viens au jardin maintenant. »

Frae

Bec et moi traversâmes lentement le vaste Central Circle en direction du jardin de Dallei Shyk. Nous avions croisé d'innombrables familles pauvres. De nombreux yeux sombres et enfoncés nous fixaient, et nous aperçûmes aussi des enfants si affamés qu'ils n'osaient pas lever la tête.

Dans le jardin, nous fûmes accueillis par Dallei Shyk. Il désigna du doigt le chemin du jardin et resta silencieux pendant que nous passions à côté de lui.

Parro Altrious Finnto affichait un air heureux. Il nous invita à nous asseoir avec lui et sa compagne, la femme courte et potelée vêtue d'une robe verte. Parro Altrious Finnto nous dit qu'il s'agissait de Mashell Mi Chelke, experte en jardinage. Elle sourit, mais ses yeux ne le firent pas.

Deux coupes se trouvaient à proximité. Parro Altrious Finnto déclara qu'il s'agissait d'eau de miel tiède, rien que pour nous. « Nous n'avons jamais bu d'eau de miel, » dit Bec. Tout le monde sait que le miel a disparu à jamais, mais je ne le dis pas. M'a-t-on menti ?

Parro Altrious Finnto parla. « Bec et Frae, vous avez élevé une grande tour là où rien d'autre ne peut pousser. Savez-vous ce que cela signifie ? »

Nous ne disions rien.

« Cela signifie que vous êtes jardiniers », dit Mashell Mi Chelke.

« Vous devriez tous deux avoir deux noms. Vous devriez tous deux être jardiniers centraux », dit-elle.

Je retenais mon souffle dans ma poitrine. Je regardai Bec. Elle retenait aussi son souffle.

Parro Altrious Finnto déclara : « Vous aimeriez avoir deux noms, n'est-ce pas ? Vous pourriez avoir un jardin. »

Mashell Mi Chelke pointa son doigt trapu vers l'endroit d'où nous venions. « Tu peux avoir ton propre jardin vert, là, juste à l'extérieur de ta clairière d'Est. Près de la tour. »

Je laissai échapper mon souffle. Je me préparai à parler.

Bec prit la parole avant moi, disant : « Que devons-nous faire ? »

« Quoi ? », dit le gros jardinier.

Bec n'en dit pas plus, elle savait que ses mots avaient été entendus. Mashell Mi Chelke regarda Parro Altrious Finnto, puis se tourna à nouveau vers Bec. Les joues de la maîtresse jardinière se teintèrent de la couleur des baies de feu et la rosée étincelait sur son nez.

« Tu dois nous prêter serment… un serment de jardinier, » dit-elle.

« Quel est le serment ? » demandai-je.

Parro Altrious Finnto se leva et nous tendit les coupes d’eau de miel tiède. « Tu gardes la tour, » dit-il. « La tour de roche claire doit être entourée de murs et gardée. Personne ne peut s’en approcher. »

Mashell Mi Chelke dit, « Tu es respecté parmi les One-names. Même craint par beaucoup. Les One-names écouteront ce que tu dis. »

Parro Altrious Finnto se pencha et nous dit doucement ces mots : « Et tu peux encore produire de bonnes graines de mana pour ta famille. Autant que tu le souhaites. » Son haleine sentait le miel doux.

« Pourquoi ? » dis-je. « Pourquoi avons-nous l'abondance tandis que d'autres n'obtiennent qu'un tas ? »

« Pas seulement toi, » dit Mashell Mi Chelke. « Regarde ! Voilà Dallei Shyk. Il peut avoir de bonnes graines. Tout jardinier à deux ou trois noms peut avoir des pierres claires pleines de bonnes graines de Mana. »

Je dis la vérité en affirmant que mon visage s'enflamma comme du charbon. Je me fichais de l'expression que j'affichais. « Chaque nom devrait posséder de bonnes graines de Mana, » dis-je, tout en serrant les dents. Je fixai intensément Parro Altrious Finnto. « Tu as déjà toutes les graines dont tu as besoin, » dis-je. Mes paroles ne vacillèrent pas.

« À l'autre oreille, » dit Bec, « tu dois avoir plus de graines de Mana que nous tous. Apporte-nous l'abondance que tu as promise. »

Parro Altrious Finnto regarda Bec, puis me regarda. La rosée coulait le long de sa joue. Il nous tourna le dos. « Nous ne pouvons pas faire cela, » dit-il.

« Pourquoi ? » dis-je.

Le maître jardinier ne répondit pas.

« Parce qu’ils n’ont rien, » dit Bec.

Je regardai les maîtres jardiniers et je sus que c’était vrai. « Ils gardent toutes les meilleures semences pour eux-mêmes, mais maintenant c’est… »

« Plus rien, » déclara Mashell Mi Chelke. « Nous avons mangé comme s’il n’y avait pas de fin. Les maîtres jardiniers ne tiendront pas un autre hiver. »

Parro Altrious Finnto se tourna et s’agenouilla devant nous. Nous nous sommes levés d’un bond, étonnés. Nos gobelets se renversèrent et l’eau de miel éclaboussa l’herbe.

J’ai dit : « Vous avez aussi tout le miel, n’est-ce pas ? »

Mashell Mi Chelke s’agenouilla également. Elle appuya ses mains sur l’herbe trempée d’eau de miel, puis se lécha les doigts. Elle dit : « Il n’en reste plus beaucoup. » Ses mots étaient désormais timides, voire pitoyables.

J’ai glissé ma main dans celle de Bec. Elle dit : « Nous partons. » Bec et moi avons tourné le dos au jardin et en sommes sortis.

Parro Altrious Finnto appela : « Nous vous donnerons trois noms ! Revenez ! » mais ses paroles s’affaiblissaient à mesure que nos pas se faisaient plus assurés.

Trois saisons plus tard

Pyn

Je demandai à mon père pourquoi nous n’avions pas fait de récolte cette saison. Mon père fit une grimace et répondit : « Ne recevons-nous pas tout ce dont nous avons besoin de la tour ? » Je regardai la tour dans le pâturage luxuriant de l’est. Elle touche désormais les nuages en haut du ciel. J’aperçus oncle Til là avec sa nouvelle épouse, Vae, aidant chacun à faire apparaître ses roches claires et à échanger des graines en grumeaux contre de bonnes graines de Mana.

Je demandai pourquoi nous ne voyions plus aucun jardinier. Mon père réfléchit un moment, puis il dit : « Nos ventres sont bien remplis et nous sommes heureux. J’imagine qu’eux aussi doivent bien vivre. »