# Le dépanneur : exorciste d'appareils médicaux

par *Eric Kay*

C'est ce genre de journée pourrie : il fait si froid que la pluie se fige sur les vitres et les routes sont complètement bouchées. Je ne conduis pas, et parfois, les embouteillages profitent aux affaires, mais comme je marche, personne n'aime se retrouver un instant debout pour finir la figure plantée sur le trottoir givré l'instant d'après. J'ai un peu froid dans mon appartement. La propriétaire ne daigne pas augmenter le chauffage, mais mes épaisses chaussettes trouées parviennent à garder mes pieds au chaud.

Je suis bien au chaud, alors naturellement Pay2Say me ping. Les notifications étaient réglées sur fort, et j'y réagis aussitôt, car je ne peux refuser aucun travail en ce moment.

[Le support du pacemaker arrive à son terme, impossible de le recharger. Aidez-moi, s'il vous plaît !]

Ils ont misé un seul satoshi pour faire remonter le message. Quiconque a besoin de faire pirater son pacemaker et ne peut se permettre que de débourser un unique sat doit être vraiment désespéré. Ce sera vraisemblablement un cas de charité, mais quand même, j'aide les gens. C'est ce que je fais. Quand ton appareil médical déconne, je trouve une solution de contournement. Quand ton implant oculaire a expiré, j'ai un moyen de maintenir la résolution sans que les entreprises ne s'en aperçoivent.

Le client est tout proche. Je prends mon sac de diagnostic et j'affronte les rues, trébuchant une seule fois. J'arrive jusqu'à leur taudis d'hébergement prolongé. Une vieille dame désigne l'homme qui semble plus âgé qu'Obama, mais avec bien plus de kilomètres au compteur. Il est sur le point de faire une crise cardiaque rien qu'en voyant se vider la charge. Quand j'arrive, il perd tout contrôle et est sur le point de s'éteindre, mais je ne peux pas me permettre une autre perte ce mois-ci. Je scanne son pacemaker. 0,1 % de charge — c'est du fil du rasoir, mon pote ! Il envoie un ping en quête de réponse. Je falsifie un serveur DNS et redirige le paywall vers mon propre site. Son pacemaker entame la recharge sans fil, mais ses bras se mettent à convulser, son corps à faire des spasmes, et il décroche sans cesse le dongle.

Je ne suis pas étonné. Je scanne sa tête et détecte des électrodes défectueuses, typiques du Parkinson. Il convulse, crie des obscénités et sa vieille dame est paniquée, sur le point d'appeler les flics, mais je le maîtrise et patch le firmware. Les secousses s'arrêtent.

Pendant qu'il se recharge paisiblement, je respire enfin.

« Tu es vraiment l'exorciste ! » dit la vieille dame.

« Je suis juste le réparateur, » répliquai-je. « Exorciste » est trop proche de « extorqueur », même si mes services restent raisonnables. Bien mieux que cette boîte de stimulateurs cardiaques. Ces clowns vous forcent à convertir votre monnaie en leur devise interne pour payer vos implants, en vous imposant des frais de conversion exorbitants. Ces requins, qui tentent de transformer le corps en un actif financier.

Je recherche d’autres signaux électromagnétiques. Je détecte son réseau local corporel (BAN) et constate que son implant oculaire n’est plus sous garantie. Je ne peux pas subsister grâce à la charité, mais je répare les gens. Je soigne pour de vrai. J’aide les aveugles à voir à nouveau lorsque leur implant déconne, ou je pirate la pompe à insuline quand le fournisseur augmente les tarifs. Parfois gratuitement. D’autres fois, je leur apprends comment faire. Donc oui, je suis comme un Jésus des temps modernes, mais je ne laisse pas cela me monter à la tête. Et je ne recherche certainement pas le martyr.

Alors, je lui demande au sujet de son œil. EverLite, son fournisseur de logiciels, a subi une prise de contrôle hostile, et ces porcs ont réduit la résolution de leur offre gratuite. Je lui envoie un code illimité, puis je redémarre son œil à distance. Elle pousse des cris de joie.

Ils me paient avec de véritables navets (que je déteste) et un sac d’oignons (que j’aime), et je rentre chez moi. Je suis désormais à un mois de retard sur le loyer, mais d’après ce que je sais, la propriétaire est entièrement naturelle. Je ne peux pas faire de publicité, donc le bouche-à-oreille est primordial. J’accepte tous les travaux qui se présentent et, de temps en temps, j’extorque les baleines.

Sur le chemin du retour, je fais un tour au marché fermier et à l’étal de légumes d’un ami.

« Cliff, » je demande. « Qu’est-ce que tu vas me donner pour ceux-là ? » Il tergiverse, mais j’échange mes navets et mes oignons contre de l’argent solide. Ce n’est pas trop pénible tant que le prix est bas et que ton adresse de portefeuille a déjà effectué des transactions ici. Cliff me fait confiance depuis le service que je lui ai rendu.

Je montre mon code, et mon portefeuille public se voit crédité de quelques satoshis pour les légumes. Je garde quand même deux oignons, mais j’ai bien peu besoin d’en avoir quinze.

De retour à mon appartement, je me faufile par les escaliers de service à l’arrière.

Le temps à Newark est toujours aussi pourri : une forte neige fondue. Je n’ai pas envie de quitter ma chambre, alors, naturellement, je reçois un message. L’expéditeur engage près de 1 000 satoshis pour que je puisse le lire. Pas répartis entre 100 adresses. Directement sur ma SEULE adresse. C’est un montant incroyable et j’ai failli sauter de joie, mais je ne veux faire aucun bruit, de peur que la propriétaire ne monte réclamer le paiement.

Pay2Say élimine le spam en facturant chaque message. La plupart te reviennent, le solde étant réparti entre les destinataires. La société perçoit également un petit intérêt sur tout solde en séquestre. Les messages sont verrouillés par un chiffrement 512 bits, utilisant la même phrase de départ que celle du portefeuille de l’entreprise. Ils mettent littéralement leur argent là où est ta bouche.

[VIP veut un second avis.]

Pour 1k sats par message, je lui offrirai un abonnement à vie aux seconds avis. Les précisions manquent un peu, mais le message provenait d’un de mes clients fidèles. Parfois, ses « cousins » débarquent avec quelques « dents », si tu vois ce que je veux dire. Je ne pose aucune question, n’enregistre aucune donnée et il me compense en balançant quelques pièces sur mes comptes.

Un second avis ? Je me demande bien. La plupart viennent à moi parce que je suis le dernier recours. Je m’emmitoufle, y compris avec des chaussettes épaisses. Je marche sur la pointe des pieds, portant mes chaussures en descendant les escaliers, car la propriétaire a une ouïe si fine qu’on croirait qu’elle a des implants. Je me dirige vers un parking souterrain situé sur la 52e rue.

Je vérifie minutieusement qu’il n’y a pas de filature, inspecte tous les angles morts, puis je fais rouler un drone sphérique le long de la rampe jusqu’au garage souterrain. Il rebondit magnifiquement et se faufile sous une voiture. Là, il scanne les véhicules et reconnaît la Mercedes noire de M. Client fidèle. Je lui envoie un signal, puis j’attends une minute.

Comme prévu, un « cousin » apparaît. Il m’est familier, donc peut-être l’ai-je réparé par le passé, mais c’est un garçon moche aux iris noirs comme du charbon, résultat de ses implants oculaires. J’espionne discrètement ses signaux et enregistre les dispositifs dans ma banque de données, au cas où. Il a ce front haut, sans doute à cause de son armure balistique sous-dermique. J’espère, pour l’amour de sa mère, qu’il n’est pas né avec cette caboche. Quoi qu’il en soit, je ne le fixe pas. Il me fouille, prend mon pistolet et s’empare de mon sac à outils.

J’espère qu’il s’agit d’un simple diagnostic et non d’un exorcisme complet, mais j’emmène tout. Parfois, c’est préventif : tests d’intrusion ou analyses de vulnérabilités. Il fut un temps où c’était légitime, avant que le droit à la réparation ne soit abrogé. La corporatocratie adore imposer ses monopoles, même si elle apprécie encore, de temps en temps, un pigiste comme moi.

Moi et Frankenstein Forehead prenons l'ascenseur de service jusqu'au dernier étage. Dans un long couloir dégagé, je bascule ma vision sur le spectre électromagnétique et j'aperçois des pulsations oppressantes émises par les antennes de communication situées au-dessus de ce penthouse. Nous pénétrons dans cette suite chic. Le VIP est là, complètement HS, étalé sur le lit. Il a soixante-quinze ans, avec encore plusieurs décennies de vie devant lui. Le client habituel n'est pas là, mais il y a une dame plus âgée, et des gardes émettent des signaux depuis la suite attenante.

« Il doit faire un discours dans quinze minutes, » dit la vieille dame. Soit son agent, soit sa femme.

Donc, il ne s'agit pas d'un diagnostic ; ils ont besoin d'un miracle. « Neuros ? » demandai-je en commençant à le scanner.

« Implants exécutifs sur mesure SchutzSuite. »

Les implants exécutifs modifient la chimie cérébrale et permettent à ces cadres d'entreprise de rester éveillés pendant des jours. Mais il est théoriquement facile pour un pirate informatique de les inverser et de les plonger dans le coma. Je scanne le VIP de la tête jusqu'au faux orteil. Il émet le signal électromagnétique d'un café animé, mais je filtre pour accéder à son réseau corporel. Des dispositifs apparaissent, tous estampillés SchutzSuite, et, comme prévu, les modèles personnalisés ne renvoient aucun résultat lorsqu'on les interroge dans les bases de données publiques. « Les configurations personnalisées sont compliquées, mais j'imagine qu'il est à jour ? » demandai-je.

Une vieille dame confirme qu'il est aux normes.

Il a un moniteur cardiaque. Des implants neuronaux, un implant rénal, des implants rétiniens, un défibrillateur et même une pompe d'oxygénation de dernier recours dans le cou. Le tout complet. Je n'ai jamais vu un type aussi équipé que lui. Il essaie de vivre éternellement. Je ne sais pas trop pourquoi, mais avec tout ce bruit, je soupçonne une simple interférence. J'ai envie de crier « Le pouvoir du Christ vous commande », mais ils ne sont pas du genre à plaisanter, et s'ils sont fanatiques, je ne veux pas devenir martyr.

Il y a une signature en champ proche qui émane de son derrière. Je remarque une bosse et demande : « Portefeuille ? » Parfois, les cartes de crédit améliorées posent problème.

« Je m'en occupe, » dit la vieille dame, comme si j'allais le ramasser à la vue de tous. Elle retire également son téléphone.

Le portefeuille s'approche suffisamment de mon scanner pour que je puisse détecter les cartes. J'aperçois apparaître le nom « Kurt Schutz ». Des poils se hérissent sur mon cou. Le Kurt Schutz ? Le scientifique en chef d'Ubermensch Medical ? J'ai affaire au diable ! Je réprime ma surprise. Kurt Schutz pourrait être un nom courant, même dans le Nord-Est. Mais une carte de crédit d'entreprise lue par mon scanner confirme la société.

La dame me regarde, attendant que je fasse quelque chose, alors je fais lentement glisser mon scanner sur son corps. Mais avant que je ne dresse un diagnostic, il bouge. C'était trop facile. Je recule.

« Qu'est-ce que tu as fait ? »

« Surcharge d'interférences. » Je suspecte. « Garde son niveau d'EM bas et il ira bien. » Ce n'est pas du cyber-vaudou. Le spectre ne peut contenir qu'un nombre limité de canaux. « Les décibels d'EM dans cette pièce sont assez élevés. Déplace-le dans une autre suite. »

Au bout d'une minute, il se lève et se met à parler. Il prononce un mot en allemand avant de s'exprimer en anglais net.

Elle hoche la tête à Forehead. Je reçois une vibration particulière sur mon appareil de paiement. J'ai envie de rembourser mon tarif habituel pour les gros clients, mais je ne proteste pas, car je ne suis pas un saint et je veux aussi jouer la carte de la décontraction. Frankenstein Forehead me conduit dehors. Il ne m'a pas rendu mon arme, mais j'ai encore mon sac à outils.

« Je t'emmène. » Sa déclaration pèse comme des chaussures en ciment. Il me suit.

« J'apprécierais ça, » mens-je. Tout cela avait peut-être été monté pour convaincre le VIP qu'il existe une confrérie de fixeurs illégaux par ici.

Mais on peut renvoyer les démons sur les autres. Frankenstein dispose de deux modèles d'yeux différents, EverLite et VisiTech, pour prévenir un double hack, tandis que moi, j'ai des décennies d'expérience à redonner la vue aux aveugles.

Alors qu'il est toujours derrière moi, j'utilise mon corps pour dissimuler un appareil dans mon sac à outils. Devant, il y a une porte entre l'ascenseur de service et l'escalier. D'un ordre rapide, j'active un programme qui diffuse des commandes de redémarrage à tous les dispositifs.

Le compte à rebours se lance : 3, 2, 1, et je plonge.

Il sort son arme et tire à tort et à travers au-dessus de moi. Je me précipite dans la cage d’escalier et disparais. Les cinquante étages suivants défilent dans une descente effrénée, mais personne ne me suit. Je sors dans la rue, retourne le col de mon manteau et disparais dans la foule.

Paul Fixer : pas un martyr, et maintenant j’ai de quoi payer le loyer. Et pour les prochains, je peux aider contre des navets.