# La solution vision

par *Ninja Grandma*

Je pouvais entendre les drones dans le ciel au-dessus de moi. Entouré de centaines de personnes dans cette rue de la ville, il était irrationnel de penser qu'ils me suivaient. Pourtant, une feuille de papier dans ma poche laissait entendre qu'il s'agissait d'une paranoïa justifiée. Et cela me rendait nerveux, ce qui posait problème. La nervosité se lisait sur le corps si l'on ne faisait pas attention, et l'IA n'avait aucun mal à relever ces changements. Il fallait que je me réfugie à l'intérieur, loin de leurs yeux stridents et bourdonnants.

Les lois étaient claires : les drones policiers n'étaient pas autorisés à suivre les gens dans leurs domiciles. Pourtant, ma maison se trouvait à une trentaine de minutes de marche. Un WC était la seule autre option. L'IA remarquerait-elle combien il était étrange que j'aille dans un WC après en être tout juste sorti ? Par précaution, je fis une grimace comme si j'étais malade et je me frottai le ventre en feignant la douleur.

Mais ils ne me suivaient pas. Sûrement, ils ne me suivaient pas.

Je suis entré dans le magasin de chaussures, j’ai trouvé les toilettes pour hommes à l’arrière et j’ai fermé la porte derrière moi. Épuisé, je me suis assis sur la cuvette, mon pantalon toujours enfilé, et j’ai sorti un bout de papier de ma poche. Mes mains tremblaient. Ce salaud. Je l’avais vu se faire taser et arrêter. Les mains encore tremblantes, j’ai relu ce qu’il avait discrètement et à la hâte griffonné au crayon sur une feuille de papier dans les toilettes de la gare bondée.

« Ils n’auront pas mon bitcoin. Je ne veux pas le brûler. Il est associé. Il n’est pas mémorisé. » Puis, douze mots à l’encre. Douze mots qui pourraient, ou non, renfermer de l’argent.

Il m’a fixé dans les yeux, me l’a remis, puis s’est dirigé vers une cabine, a tiré la chasse, est ressorti, et j’ai vu quinze agents se précipiter, le repérer et l’arrêter. Je suis sorti aussi vite que possible, accompagné de nombreux autres inconnus présents aux toilettes à ce moment-là.

Je ne pouvais chasser de mon esprit l’intérêt qu’ils portaient à ces toilettes, comme s’il avait tiré la chasse sur les mots. Je restais hanté par l’expression, à la fois paisiblement en colère et suffisante, qu’il arborait allongé au sol.

Merde. Je devais me ressaisir. Je devais rentrer chez moi. Ou me débarrasser de l’IA. Je remis le papier dans ma poche et sortis mon téléphone. « Hey Jenn », textai-je. « Je viens de voir quelqu’un se faire taser. C’est nul. Ça m’a un peu perturbé. Je pense que je vais rentrer et terminer les courses demain. » J’attendis la réponse de ma femme, en prenant de profondes inspirations.

Oh non ! Que s'est-il passé ?

Quelqu'un a été poursuivi par la police et arrêté.

Pourquoi ?

Aucune idée.

D'accord, répondit-elle. À bientôt.

Je me suis frotté le visage, soupçonnant que mon téléphone ajouterait ces textos aux données dont se servait l’IA de la zone, lui offrant ainsi une explication alternative à mon langage corporel irrégulier. Espérons que cela suffirait à me faire passer pour quelqu’un qui ne mérite ni d’être surveillé ni suivi dans la rue.

Cela semblait fonctionner, car une fois dehors dans la rue enneigée, je n’ai pas mis longtemps à dépasser le bruit des drones qui planaient encore au-dessus de la scène de crime. Je n’osais pas me retourner, feignant l’indifférence tandis que je me dépêchais de rentrer chez moi sous la neige glaciale.

Quand je suis rentré, Jenn a jeté un coup d’œil à mon visage. « Ça va ?! »

« Ouais, ouais. Ça va. Ce n’était qu’un gros remue-ménage. Tout ira bien. »

« Tu es sûr ? »

« Ça ira. » J'ai embrassé son front, posé mon téléphone sur le comptoir pour lui donner une raison de rester loin de m'écouter, puis je suis passé devant elle et me suis dirigé vers le bureau, où j'ai dissimulé le bout de papier dans le coffre-fort. Mais ensuite, je l'ai ressorti et caché dans une fente secrète de l'œuvre accrochée au mur, me sentant paranoïaque. Enfin, plus paranoïaque que d'habitude. De nos jours, tout le monde se sentait paranoïaque. Autrefois, seules les célébrités et quelques rares victimes prises au hasard devaient vivre avec la paranoïa et le traumatisme du harcèlement. Désormais, c'était tout le monde, la société entière.

S'il y avait de l'argent sur cette phrase mnémonique, je devrais la remettre à la police, non ? Je vérifierai plus tard, une fois que tout le monde sera couché.

Le dîner fut prêt peu après et j'ai réussi à me distraire en discutant avec les enfants ; Noah était autant le clown de la maison que celui de la classe. Une fois qu'ils furent couchés, ma femme et moi nous sommes assis dans des fauteuils du salon, faisant défiler nos téléphones dans un silence complice, nous montrant des mèmes et des gros titres.

« Eh, c'est ici que tu étais, Lewis ? » demanda-t-elle en tendant son téléphone.

J'ai regardé l'emplacement indiqué dans l'article, ainsi que la photo d'identité sous le titre. « On dirait bien, » dis-je. Elle se leva et s'assit sur l'accoudoir pour que nous puissions le lire ensemble.

« L'homme arrêté pour avoir refusé de remettre le surplus de fonds à la redistribution », disait le titre.

L'homme avait hérité de trois bitcoins, dont la valeur lui aurait permis de vivre dans le luxe sans jamais travailler – pour plusieurs vies, en plus – et il avait été contraint de remettre le montant excédant ce qu’on considérait comme une provision raisonnable pour sa vie, afin de financer des taxes redistribuées aux vétérans nécessiteux et aux veuves de guerre. L'homme s'était emporté en clamant que c'était du vol, et il avait opposé son refus. Avant de fuir, il avait envoyé l'argent à une adresse burn mixte et déclaré aux enquêteurs, lors de l'interrogatoire, qu'il préférait que personne n'y ait jamais accès – ce qui, selon lui, augmenterait la valeur pour tous – plutôt que de le confier à des voleurs. La police soupçonnait encore qu'il avait tenté de s'enfuir en emportant sa seed phrase et, dans un ultime geste désespéré, les avait jetées dans les toilettes. Si tel était le cas, elles étaient perdues. Les premiers interrogatoires par lecture de pensées n'avaient relevé aucune preuve qu'il eût mémorisé une seed phrase.

J’ai poussé un soupir, et Jenn a annoncé qu’elle allait se coucher. Je lui ai répondu que je la rejoindrais dans un petit moment. Après qu’elle se fut couchée, j’ai laissé mon téléphone sur le canapé et suis retourné au bureau en fermant la porte derrière moi. J’ai allumé l’ordinateur. La puissance de calcul s’était améliorée de façon si spectaculaire ces dernières années que chacun possédait désormais son propre serveur. Le cloud avait disparu depuis longtemps, et la vie privée à domicile reprenait du galon ; le va-et-vient constant entre proies et prédateurs fortifiait tous les camps. La guerre avec la Chine avait démontré à tous combien l’intimité individuelle des citoyens était indispensable à la sécurité d’un pays. La Chine avait tué des gens en piratant et en modifiant des dossiers médicaux ; nous avions exterminé des vies en supprimant des comptes bancaires sur leur continent, effaçant économies, dettes, salaires, prêts et bien plus, ne laissant intact que le bitcoin. Ils avaient utilisé des données pour repérer les centres urbains les plus favorables à la guerre et les ciblaient, épargnant ceux plus enclins à accepter leurs conditions de reddition.

Nous avions gagné, si l’on peut dire ainsi, mais le prix avait été lourd pour le monde. Dorénavant, les serveurs personnels étaient la norme pour protéger le pays. Les deux camps avaient déployé des essaims de milliers de drones à intelligence artificielle pour traquer et détruire ennemis, infrastructures et communications. Même en pleine reconstruction, le bitcoin restait utilisable sur des réseaux maillés, via des talkies-walkies et autres moyens. Il constituait une véritable bouée de sauvetage dans les deux pays.

J’ai ouvert mon nœud bitcoin et importé le portefeuille offert. Lorsque le solde s’est affiché à l’écran, j’en suis resté sans souffle. Mes mains se mirent à trembler bien plus violemment que plus tôt dans la journée. Trois bitcoins ? Non. Il y en avait quinze. J’avais du mal à respirer.

Merde. Merde, merde, merde.

Quinze bitcoin fraîchement coinjoinés. J'ai regardé de plus près. Il existait déjà une histoire de coinjoining depuis un certain temps. Les autorités n'en suspectaient que trois. Une pensée déviante m'effleura : je pouvais restituer le dernier UTXO contenant trois bitcoin, leur laisser croire que c'était tout, et garder le reste. Ou, puisque c'était déjà rendu privé, je pouvais tout garder. Mais je savais que je devais tout remettre.

Je me secouai la tête pour me clarifier les idées, je secouai mes bras, me frottai le visage et pris une décision : j'ai coinjoint les 3 bitcoin dans un nouveau portefeuille et je n'ai pas touché au reste, lequel est resté caché tant que je ne l'ai pas dérangé. J'ai noté la nouvelle phrase de récupération et rangé le portefeuille contenant 3 bitcoin dans le coffre, tandis que je remettais le reste dans le tableau. J'ai brûlé la note de l'homme arrêté au-dessus des toilettes et j'ai tiré la chasse sur les cendres. Puis je suis allé me coucher, avec l'impression que tout était irréel.

Je me suis réveillé au son de coups violents à notre porte d'entrée. J'ai entendu quelqu'un crier « Police ! Ouvrez ! » Mon cœur voulait sombrer, mais il jaillit de ma poitrine en un million de battements retentissants, douloureux.

Les coups continuaient. Jenn se retourna, les yeux écarquillés sous la lumière jaune du réverbère devant notre fenêtre.

« Je me suis traîné hors du lit en titubant et j’ai enfilé un peignoir, puis je suis descendu pour ouvrir la porte. Quand je l’ai fait, la police s’est frayée un chemin à l’intérieur, malgré les protestations de Jenn affirmant qu’il fallait présenter un mandat.

« Nous en avons un, » déclara un homme en nous montrant un papier censé être un mandat. Personne n’examine vraiment à quoi ressemble un véritable mandat, n’est-ce pas ? Ils nous séparèrent dans différentes pièces, et j’entendais qu’on l’interrogeait dans le bureau.

« Tu étais en centre-ville plus tôt, » me dit un officier.

Je frissonnai. « Je l’étais. Que se passe-t-il ? »

Ses yeux se plissèrent derrière ses lunettes, lesquelles enregistraient tout et lui fournissaient des retours d’information. « Tu étais là quand nous avons arrêté Jeremy Johnson dans les toilettes publiques. »

Je hochai la tête, submergé. « Je l'étais. »

« Il t'a donné un morceau de papier. »

Je secouai la tête, horrifié. « Non. »

L'agent de police hocha la tête en signe de confirmation. « Où est-il ? »

« Je ne l'ai pas--- »

« C'est ici ! » cria l'homme. « Fouillez la maison. Il le lui a donné ! » Ils se mirent à saccager les lieux.

« Qu'est-ce qui se passe, bordel ?! » criai-je, tentant d'imiter la réaction d'un homme complètement déconcerté.

J'ai été menotté et laissé seul avec un garde. J'écoutais ma maison se faire détruire, ma femme pleurer et mes enfants se réveiller, effrayés, à l'étage. L'un d'eux cria, et le policier me repoussa au sol quand j'essayai de me lever.

Ils fouillaient partout — sous les canapés, dans les tiroirs. Ils déchirèrent le canapé, regardèrent derrière les grilles de la climatisation, même derrière le tableau, mais ils ne remarquèrent pas la fente presque invisible dans laquelle il était dissimulé. J'ai pris grand soin de ne pas regarder dans la direction du tableau ni vers l'endroit où se trouvait le papier, afin de ne pas dévoiler son emplacement. J'ai décidé de préserver mon innocence et d'espérer qu'ils ne le découvriraient pas.

Deux heures plus tard, ils continuaient manifestement à se faire passer pour des idiots.

Je les ai surpris en train de parler. « Vision a vu Johnson lui remettre un papier, et l’IA capte des micro-expressions laissant supposer que Lewis ment. Je pense qu’il nous suffit de le brancher à Vision pour savoir où c’est. »

Je regardais, terrifié, alors qu’ils s’approchaient de moi avec une machine. L’homme responsable s’agenouilla devant moi. « Vous avez vu la technologie d’enregistrement des rêves, n’est-ce pas ? »

Je l’avais. Les premières versions opérationnelles existaient déjà depuis au moins 2023. Je ne pouvais plus respirer. C’est pourquoi on n’utilise plus les phrases mnémoniques ni les portefeuilles cérébraux.

« Nous les utilisons lors des interrogatoires, naturellement. La capacité de visualiser ce que vous pensez. Plus tôt, nous avons branché Johnson à l’un d’eux, et, malgré tous ses efforts pour nous en empêcher, il a failli et a visualisé en train de remettre un bout de papier à un homme dans la salle de bain. Nous avons suivi cette piste et avons visité la maison de chaque personne qui y était passée. C’est vous qui nous mentez. Ainsi, vous pouvez soit nous dire où c’est et n’encaisser qu’une simple peine d’un an de prison, soit nous serons obligés de vous brancher à Vision. Dans ce dernier cas, la peine minimale sera de vingt ans. » 

Les salauds ont choisi ce moment pour faire entrer mes enfants dans la pièce et les installer devant moi.

Le choix était évident. Au cours de l’heure suivante, on pourrait me raser la tête et y fixer de nombreux capteurs. Ils seraient capables de reproduire tout ce que je voyais sur un écran devant nous, et si j’y regardais, ce serait comme une image d’une image d’une image en répétition, floue mais fidèle. Ils m’aveugleraient avec un bandeau et commenceraient à me demander où se trouvait le bout de papier. Je penserais au jardin. À la cour avant. J’essaierais de visualiser autre chose que… non, il me faudrait penser à la cuisine. Je penserais au balcon. Au placard. Je ne pouvais pas penser à la fente sur le côté du tableau.

Et finalement, ils la trouveraient, cette chose à laquelle je pensais tout en prétendant ne pas y penser, et mes enfants auraient grandi avant que je puisse à nouveau les serrer dans mes bras.

« C'est dans le coffre-fort », leur dis-je d’un air abattu, sans avoir besoin de feindre la défaite.

Un an plus tard, ma femme est venue me chercher en prison. Elle m’a embrassé. Mes enfants m’ont serré dans leurs bras. Elle m’avait préparé une fête surprise à la maison.

Une semaine plus tard, je suis allé pêcher avec mon meilleur ami de l’université.

« Merde », dit-il. « Deux semaines après ton incarcération, ils ont mis au point un moyen de protéger le bitcoin contre les attaques de lecture de pensées. »

J'ai regardé son visage. « Comment ? » demandai-je, haletant, en essayant de ne pas penser à la peinture sur notre mur.

« Allez, viens, » dit-il en rangeant ses affaires. « Je vais te montrer. »