# Sous la chute

par *SF*

Rayleigh claqua la liasse de billets d'une valeur de quintillions de dollars sur la table devant elle. « Tu pousses vraiment ta chance, bon sang ! Tu le sais, n'est-ce pas ? » Son ton était indigné, et dans ses yeux brillait cet éclat fou que Hiko connaissait bien trop. Elle fixa le marchand d'armes lourdement armé dans les yeux.

Son visage demeurait impassible, quoique parsemé de micro-expressions de peur. Le marchand, ou « Scratch » comme on l'appelait, jeta un regard à ses renforts --- deux types élancés en tenue de camouflage changeante qui leur donnait une allure louche, le tissu tentant de se fondre dans l'environnement. Leurs visages, dissimulés derrière des masques anti-reconnaissance, les rendaient impossibles à cerner.

Ils doivent être bourrés d'armes, pensa Hiko.

« Ça représente plus de cinq cents quint en cuckbucks, espèce de connard ! » cria Rayleigh en se levant de sa chaise. Une gerbe de salive éclaboussa Scratch au visage, alors qu’il se reculait, dégoûté.

Les deux types élancés firent un pas en avant, de manière parfaitement synchronisée. Scratch les arrêta en levant la main droite.

Hiko intervint : « Ce que mon partenaire veut dire, c’est qu’il y a un mois, vous étiez contents d’échanger pour moins d’un quart de ce montant. »

« Et maintenant, vous avez le culot de… » interrompit Rayleigh, presque en train de mousser à la bouche.

Hiko enroula sa main autour de sa ceinture et tenta de la ramener dans la vieille chaise de jardin. Il siffla entre ses dents serrées en s’adressant à Rayleigh : « Et maintenant, nous sommes ravis que vous acceptiez le papier et nous serions enchantés de poursuivre notre relation commerciale pendant de nombreuses années. »

« Écoute ta partenaire, femme. Il sait que je devrais exiger des sats plutôt que ce papier toilette. Tu as de la chance que je reçoive un filet constant d'en haut. »

Hiko n'aimait pas cette situation. Rassembler du fiat était déjà assez difficile. Et négocier avec Scratch n'était pas une partie de plaisir. Ils étaient arrivés à midi, sous une chaleur implacable, pour pénétrer dans cet entrepôt sombre et crasseux, un véritable trou de merde, et cela les avait presque rendus aveugles pendant les dix premières minutes. Il faisait aussi très chaud. Le toit en tôle ondulée ne faisait qu'amplifier la chaleur. La sueur lui piquait les yeux. Il ne faisait pas du tout confiance à Scratch.

« Ça fait combien de temps qu'on se connaît ? Au moins un an ou deux. Peut-être trois ? Tu sais ce que c'est là-dehors. Et cette chaleur ! Elle va rendre même les meilleurs d'entre nous agités, sans parler de nos pairs de moindre trempe. » Il hocha la tête en direction de Rayleigh tout en gardant ses yeux rivés sur leur interlocuteur.

« Ha ! » s'exclama Scratch tandis que Rayleigh marmonnait à voix basse. Scratch s'inclina en arrière, visiblement plus détendu.

« Tu sais, » dit-il, « j'apprécie qui tu es, Hiko. Tu as été un homme raisonnable. Et je sais ce que c'est là-dehors. »

« Ce n'est pas une partie de plaisir, » dit Hiko en accord.

« C'est comme si on appelait un broyeur à viande un manège. C'est pour ça que je reste ici, » dit Scratch en tendant ses bras pâles. Ils étaient couverts de cicatrices, de croûtes et de coupures récentes. Ses longs ongles, d'une crasse noire et taillés en pointes acérées, avaient un aspect épouvantable.

Hiko observa qu'il s'en servait pour se gratter vigoureusement la tête chauve et le cou, dessinant des rayures roses et allant même jusqu'à provoquer quelques saignements. « T'ai-je déjà fait le tour ? »

« Euhm… » Hiko n'était clairement pas enclin à prolonger leur visite. « Je ne pense pas, mais ce n'est pas grave, nous ne voulons pas te faire perdre ton précieux temps, » proposa-t-il. « Mais peut-être la prochaine fois ? D'ailleurs, il nous reste encore un chien à écorcher, n'est-ce pas, Rayleigh ? »

Rayleigh, quant à lui, ne perdit pas de temps, fixa Scratch droit dans les yeux et déclara : « Montre-moi. »

« Tu vois, elle veut jeter un coup d’œil. » dit Scratch. « Je dois insister pour te montrer enfin mon petit paradis. Quel genre d’hôte serais-je après toutes ces années ? Garde ta garce en laisse courte ! » grogna-t-il, se grattant ses nombreux mentons tout en fixant intensément Rayleigh.

« Oliver, aide nos invités à se relever. Nous allons leur faire une visite complète des lieux. »

Un robot humanoïde s’était approché silencieusement. Il les a relevés, douloureusement, par le trapèze, ce muscle situé entre le cou et l’épaule. Le robot était habillé comme un majordome. Il portait même un nœud papillon. Si ce n’était pour sa prise exécrante, cela aurait été comique.

« Lâche-moi les mains, espèce de machine stupide ! » cria Rayleigh dans un cri de douleur. Cela ne servait à rien. Il s’était agrippé à lui et continuerait de le faire jusqu’à ce qu’on lui ordonne de se relâcher, ou jusqu’à ce que sa batterie s’épuise.

« Vous pouvez laisser l’argent sur la table. »

« Pas avant que tu ne nous laisses partir et que tu nous files la marchandise ! » Rayleigh répondit.

Scratch lança un regard noir sur elle, puis sur Oliver. « J'ai dit : tu peux laisser l'argent sur la table. »

Le robot serra encore plus fort.

« Aaah, d'accord, d'accord ! » La grosse liasse tomba avec un bruit sourd.

« Suis-moi. » Scratch tripota sous la table. Sa chaise se mit à reculer en pivotant, révélant quelque chose de nouveau. Scratch s'assit sur un fauteuil roulant motorisé. Il ressemblait à un petit char miniature.

« De belles chenilles, » s’écria Rayleigh, des larmes coulant sur son visage. « Mais peux-tu dire à ce cerveau à puces que j’aimerais qu’il desserre son emprise !? »

« Te comporteras-tu bien ? »

« Oui, oui, je vais foutrement bien me tenir ! »

« Bien, ma fille. Fais ce qu’elle dit, Oliver. »

Rayleigh murmura aussi doucement que possible. « Tu as entendu, Oliver, ton patron a ordonné que tu fasses ce que je dis. »  
Il n’y eut aucune réponse. Il doit avoir sa voix désactivée. Ou peut-être était-ce l’un des premiers modèles.  
Elle murmura de nouveau. « Prétends que tu me tiens, mais sans vraiment le faire. »

Hiko regarda dans ses yeux marron foncé, impressionné par sa vivacité d’esprit. Elle lui fit un clin d’œil derrière une mèche de cheveux tout aussi sombres.

Il lui lança un regard, exprimant clairement la question : « Eh bien ? Ça a marché ? »

Elle siffla à Oliver de faire de même pour son partenaire.

Hiko sentit l’emprise de fer se relâcher, lui apportant un soulagement immédiat.

« Et maintenant ? » Il parla doucement, les lèvres immobiles, comme un ventriloque.

Ils s'approchèrent des deux gardes élancés et comprirent qu'il valait mieux se taire.

Les deux se séparèrent pour les laisser passer, puis se glissèrent derrière eux afin de les suivre, toujours en parfaite synchronie. Hiko regarda Rayleigh d'un air interrogateur.

« Encore des bots ? » demanda-t-il.

Elle répondit d'un regard qui disait probablement, mais comment, bordel, devrais-je le savoir ?

Une buse se pressait contre la colonne vertébrale de Hiko. Le mouvement de celle-ci, maintenu parfaitement en place sous une pression constante, le confirma. Il jeta un regard à Rayleigh et, avec une expression impassible et un léger hochement de tête, ils dirent tous les deux : « Bots. »

Ils s'enfonçaient plus loin dans le bâtiment. Des voitures hors d'usage, des systèmes de réfrigération et d'anciens mineurs de Bitcoin tapissaient les murs tandis que le cliquetis des chenilles de Scratch sur le béton les accompagnait.

« Veuillez excuser le désordre ici-bas, » dit Scratch d'un ton posé. « Puisque le système financier mondial s'est totalement effondré, nous n'avons pas vraiment tenu cet endroit en ordre. » Il manipulait deux joysticks, un à chaque extrémité de ses accoudoirs, pour piloter son véhicule. « Encore un peu, » dit-il. « Nous sommes presque sortis de cet endroit lugubre. »

Scratch se servait de ses majeurs pour conduire, laissant ses pouces libres pour balayer les écrans tactiles encastrés sous les petits joysticks. Deux lourdes portes coulissantes dans le mur du fond commencèrent à s'ouvrir lentement. Au-delà, une autre série de portes.

« Quelle belle écluse tu as installée ici, » dit Rayleigh. Les portes étaient aussi épaisses que son aisselle.

« À une époque où le papier et l'or valaient encore quelque chose, cet endroit était une banque, » répliqua Scratch. « D'où le sas. Les véhicules blindés étaient inspectés à cet endroit avant de pouvoir entrer ou sortir complètement. »

Après que les premières portes se furent refermées, et après quelques autres tapes sur les écrans tactiles, la deuxième paire s'ouvrit. La lumière inonda la pièce. Celle qui était artificielle. L'atmosphère avait aussi changé : moins humide et légèrement fraîche. C'était un changement bienvenu par rapport à l'entrepôt délabré.

Scratch leur expliqua que c'était ici qu'ils emballaient la came forte. Il se dirigea vers une longue table où une dizaine d'enfants frêles, âgés d'à peine sept à douze ans, s'affairaient à fourrer des tas de pilules dans des sacs de tailles diverses. Il prit une pilule blanche sur la table et la mangea. « Ces petits morveux coûtent moins cher que des machines automatisées, croyez-le ou non. »

Rayleigh détestait la manière dont Scratch s'exprimait. Elle détestait son indifférence. Le fait qu'il disait la vérité était d'autant plus douloureux.

Un tapis roulant émergeait d'un trou dans le mur, laissant lentement s'écouler encore plus de « la came forte », comme le nommait Scratch, dans cette zone d'emballage. Un enfant plus âgé s'affairait à rassembler les sacs fermés pour les déposer dans des caisses au bout de la pièce.

Scratch remarqua son regard, ayant sans doute deviné la consternation qui se lisait sur son visage.

« Tu es sûr que je ne peux pas te proposer un lot ? Je vais t’en offrir un gratos, te donner un avant-goût, qu’en dis-tu ? »

« Garde tes synthétiques, » grogna Rayleigh. « On n’en veut pas ! »

Scratch grogna : « Détends-toi, tu veux ? Si ce n’était pas pour moi et mes synths, tu serais déjà pourri depuis longtemps, te délitant dans une file pour du pain ou vendu en esclavage. Alors ne te prends pas pour quelqu’un de supérieur avec moi ! D’ailleurs, il faut bien que quelqu’un fournisse aux grands ce qu’ils désirent. Et en retour… » Sa voix s’estompa.

Scratch étendit les bras de chaque côté, paumes tournées vers le haut. Les doubles portes suivantes s’ouvrirent automatiquement. La lumière de l’autre côté était naturelle cette fois, et une vénérable oasis s’offrit à eux.

Hiko poussa un cri d’étonnement.

La mâchoire de Rayleigh se décrocha.

Perplexes, ils contemplaient la scène.

« Allez, qu’est-ce que vous attendez ? » demanda Scratch, en roulant nonchalamment dans ce jardin d’Éden.

Hiko n’avait jamais vu autant de verdure. Ses yeux se portèrent vers le haut. D’épaisses lianes se tortillaient autour de grands arbres. Une végétation luxuriante, chargée de fruits et étincelante d’humidité, s’étirait vers le soleil.

Hiko sentit une tape sur les côtes. Une fois. Puis une autre fois. Il peinait à détourner le regard de ce spectacle et tourna lentement ses yeux vers Ray. Contrairement au sien, celui de Rayleigh était dirigé vers le bas.

Au début, il ne comprenait pas ce qu’il voyait. Quelque chose de scintillant serpentait sous ses pieds entre les nombreuses plantes, arbres et leurs racines. Des enfants se précipitaient partout également. Il fallut un moment à Hiko pour se rendre compte qu’il assistait à l’écoulement de petits ruisseaux d’eau, sinuant doucement et irriguant la permaculture soigneusement aménagée.

Des enfants, vêtus de guenilles, jouaient dans et autour des ruisseaux, s’y baignant ou jouant à cache-cache parmi les arbres et les buissons.

Comme pour appeler un chien à revenir vers son maître, Scratch porta deux doigts crasseux à sa bouche et siffla. Deux jeunes, plus âgés que la plupart des gamins qui parsemaient l’endroit, s’approchèrent.

« Vous deux, courez devant et allez chercher leurs bidons. » Scratch désigna la direction d’où ils venaient. « Dépêchez-vous et rejoignez-nous au puits. Vite, maintenant ! »

« T'es sûr de ne pas vouloir dépenser quelques sats ? Promis, le matos dur est de première qualité ! Ou bien, peut-être préférerais-tu acheter de la chair ? De toute façon, ici ça devient un peu surpeuplé. Et les hauts placés ont réduit les quantités dans leurs commandes habituelles. » Il pointa paresseusement vers le haut en lançant cette proposition. « Tu peux revendre à profit, j'en suis sûr. »

Hiko et Raleigh suivirent son bras noueux et son doigt tordu jusque dans le cœur de cette oasis luxuriante, où se dressait une tour gigantesque, plus imposante que le plus haut gratte-ciel qu'ils eussent jamais vu, marquant l'entrée de la citadelle perchée tout en haut.

« On... euh... » commença Hiko. « On veut juste prendre de l'eau et sortir d'ici. »

Scratch les toisa d'un regard mêlant agacement et joie sadique.

Sale belette d'homme, pensa Rayleigh. Elle voyait bien ce qu'il était. Et elle savait que les hauts placés se réjouissaient de l'avoir comme courtier de la saleté et de la décadence, ce qui les dispensait d'assister à l'insanité des retombées financières.

« Allez, » incita Scratch. « On n'est plus loin maintenant. Suivez-moi. »

Oliver, le majordome robotique, les tenant encore légèrement, les pressa d'avancer, tandis que Rayleigh laissait échapper un petit cri, feignant la douleur pour conserver les apparences.

Alors qu'ils s'approchaient de la méga-structure qui se dressait au centre de cette jungle rare, Scratch continua de parler. « À présent, vous devez vous demander pourquoi j'ai décidé de vous inviter en dévoilant les secrets de ce sanctuaire. Vous voyez, c'est à mon tour de monter dans la citadelle. » Il sourit avec exubérance, exhibant ses dents de travers, tout en levant les deux bras vers la tour en signe de révérence. « Enfin, après des années de labeur ici-bas, la décision a été prise. Enfin, réparation et répit ! Bientôt, je serai élevé vers de nouveaux sommets. Là, ce corps frêle sera rajeuni. L'un de ces clones, » dit-il en pointant du doigt les jeunes jouant dans les ruisseaux, « est déjà là-haut, en train de se faire dépouiller de ses membres, de ses organes et de sa peau afin que je puisse à nouveau prospérer ! »

La tour était faite d'un matériau transparent. De petites gouttelettes, semblables à la rosée, se rassemblaient lentement et ruisselaient jusqu'à la base de ce haut pilier.

« N'est-ce pas merveilleux ? » demanda Scratch. « Il recueille l'humidité de l'air. Une partie est envoyée vers le haut par action capillaire. Le reste ruisselle dans l'ancienne voûte. Nous avons plus de 100 m³ d'eau ! Bénie H₂O ! Et l'un d'entre vous pourra prendre ma place ici. »

Rayleigh ne pouvait plus se contenir. « Monstre ! Comment peux-tu vivre avec toi-même en sachant ce qui se passe dans le monde ? Et ces pauvres enfants, fourrage destiné à alimenter les mécréants et les faux dieux ! »

En un éclair, Hiko se retourna et lui asséna un coup violent au visage. Le coup la fit tomber au sol. « Elle est libre ! » hurla-t-il en se jetant à genoux et en pressant son visage contre la terre humide.

« Je le sais, imbécile, » répondit Scratch. « Au moins, nous savons désormais qui me remplacera ici-dessous et qui deviendra une reproductrice, n'est-ce pas ? Enfin, si elle a de la chance. »

Hiko leva les yeux vers Scratch, ignorant Rayleigh, qu'il venait de trahir. Il n'osait pas la regarder dans les yeux. La culpabilité et la honte l'en empêchèrent.

Rayleigh, le visage ensanglanté, hurla. Scratch tripatouillait l'écran tactile de son fauteuil semblable à un char. La prise du robot était manifestement revenue avec une vengeance, la pinçant plus fort que jamais. Il la souleva comme si elle ne pesait rien.

« Tu pensais vraiment que je te laisserais faire le fou ici ? Oublie ça ! Toi », dit-il en pointant Hiko, « attache-la au monte-charge. On l’enverra en haut avec la prochaine fournée. »

Une porte à la base de la tour s’ouvrit. Derrière, une immense salle en acier inoxydable apparut.

Hiko fit ce qu’on lui avait ordonné. « Je suis vraiment désolé pour ça, » murmura-t-il faiblement.

« Tu vas le regretter ! Espèce de fils de shitcoiner ! » Rayleigh se débattit tandis que Hiko menottait son poignet avec de lourdes chaînes fixées à une barre sur le mur du fond.

« Monsieur, voici l’eau que vous avez demandée, monsieur. » Les deux gamins qui portaient leurs bidons étaient revenus.

« Tu ne vois donc pas que nous sommes occupés ? Laisse tomber et va te rendre utile en allant chercher les trucs costauds, et prépare la prochaine fournée de clones. »

« Toi, c’est quoi ton nom déjà ? Heko ? » demanda Scratch.

« C’est Hiko, »

« Tu vois ces caisses, Heko ? Sois un bon garçon et pose-les à côté de ton vieil ami par là. »

Rayleigh regardait pendant que son ancien pote l’aidait à charger des caisses dans l’ascenseur. Furtivement, elle inspecta ses menottes et la chaîne. Elle avait un peu de marge de manœuvre, mais pas assez pour atteindre le détonateur caché sous sa chemise. Elle l’avait fabriqué elle-même. Les explosifs aussi. En secret, elle les avait portés lors de trois précédentes courses sur l’eau.

Au loin, un grand groupe d’enfants avait été rassemblé et s’approchait lentement de l’ascenseur. « Allez, Ray, dépêche-toi, bordel ! » La chaîne et l’acier inoxydable de l’ascenseur étaient frais, mais elle transpirait abondamment, ce qui rendait difficile l’adhérence à la chaîne. Celle-ci glissait sans cesse de son pouce alors qu’elle tentait de la faire passer autour de celui-ci. « Allez… allez ! » La panique commença à s’emparer d’elle. La chaîne cliquetait tandis qu’elle se débattait pour la mettre en place. Elle ne pouvait pas se défaire des menottes. Pas sans se fracturer ou disloquer son pouce.

« Qu'est-ce que tu fabriques ? Va voir ce qu'elle fait et fais-la arrêter. Assomme-la si nécessaire ! »

Hiko obéit, rêvant de la nouvelle position dans la vie qui lui serait accordée. Rayleigh le vit s'approcher, et la bande d'enfants se rapprocha également. Alors que Hiko entrait dans l'ascenseur, les enfants n'étaient pas loin derrière lui.

Finalement, elle fit claquer la chaîne autour de son pouce. Elle la saisit fermement, sauta et laissa tout son poids s'abattre dessus. La douleur fut vive et immédiate, alors que son pouce se cassait et se déboîtait.

Hiko se mit à courir vers elle.

Alors que Rayleigh parvenait à dégager une main de ses menottes, Hiko la plaqua.

« Que fais-tu ? » demanda Scratch. Il dirigea sa chaise un peu plus près, se rapprochant des portes de l’ascenseur.

Rayleigh sentit Hiko tenter de saisir son poignet libre. L’autre extrémité de la chaîne, n’étant plus attachée à sa main blessée, était désormais libre de glisser derrière la barre. Lorsque la lourde chaîne se détacha, elle la balança, frappant Hiko à la tête. La chaîne tourbillonna autour de la tête de son ancien ami, intensifiant sa vitesse et la force de l’impact. Les os craquèrent lorsque la manille heurta son visage.

Il se recula en lâchant son poignet.

Rayleigh déchira son chemisier, dévoilant en dessous le gilet suicidaire fait maison. Le temps sembla ralentir, et elle aperçut la stupeur sur le visage d’Hiko, qui jusque-là ignorait tout de ce qu’elle avait entrepris pendant son temps libre.

Scratch avait l’air déconcerté. Il n’avait évidemment aucune idée qu’il allait mourir, ni que la citadelle était également fichue. Sans cérémonie, Rayleigh appuya sur le bouton.