# Sous la chute

par *SF*

Rayleigh claqua avec force une liasse de billets, d'une valeur de quintillions de dollars, sur la table devant elle. « Tu pousses vraiment ta chance, bon sang ! Tu le sais, n'est-ce pas ? » Son ton, chargé d'indignation, laissait transparaître l'éclat fou dans ses yeux que Hiko connaissait trop bien. Elle plongea son regard dans celui du marchand d'armes, lui-même lourdement armé.

Son visage demeurait impassible, bien que quelques micro-expressions trahissent la peur sous-jacente. Le marchand, surnommé « Scratch » comme on l'appelait, jeta un regard vers ses renforts : deux individus élancés, vêtus de tenues de camouflage changeantes dont le tissu se confondait presque avec l'environnement, leur conférant une allure louche. Leurs visages, dissimulés derrière des masques anti-reconnaissance, demeuraient indéchiffrables.

Ils doivent être blindés d'armes, pensa Hiko.

« Ça représente plus de cinq cents quint en cuckbucks, espèce de connard ! » cria Rayleigh en se levant brusquement de sa chaise. Une gerbe de salive éclaboussa Scratch au visage, alors qu’il reculait, dégoûté.

Les deux hommes élancés avancèrent d’un pas parfaitement synchronisé. Scratch les arrêta en levant la main droite.

Hiko intervint : « Ce que mon partenaire veut dire, c’est qu’il y a un mois, vous étiez satisfaits d’échanger pour moins d’un quart de ce montant. »

« Et maintenant, vous avez le culot de… » interrompit Rayleigh, la colère le submergeant au point de presque lui faire mousser la bouche.

Hiko passa sa main autour de sa ceinture et tenta de ramener Rayleigh à s’asseoir sur la vieille chaise de jardin. Il siffla entre ses dents serrées en s’adressant à Rayleigh : « Et maintenant, nous sommes ravis que vous acceptiez le papier, et nous serions enchantés de poursuivre notre relation commerciale pendant de nombreuses années. »

« Écoute, ta partenaire, femme. Il sait pertinemment que je devrais exiger des sats plutôt que d'accepter ce minable papier toilette. Tu as bien de la chance que je bénéficie d'un approvisionnement constant d'en haut. »

Hiko n'appréciait guère cette situation. Rassembler du fiat était déjà une épreuve, et négocier avec Scratch ne s'annonçait guère plaisant. Ils étaient arrivés à midi, sous une chaleur implacable, pour pénétrer dans cet entrepôt sombre et crasseux, un véritable trou de merde, et cela les avait presque rendus aveugles durant les dix premières minutes. L'intérieur était tout aussi étouffant : le toit en tôle ondulée n'amplifiait que la chaleur, et la sueur lui piquait les yeux. De surcroît, il n'avait aucune confiance en Scratch.

« Ça fait combien de temps qu'on se connaît ? Au moins un an, voire deux... Peut-être trois ? Tu sais ce qu'est le monde là-dehors. Et avec cette chaleur, même les meilleurs d'entre nous vont finir par s'agiter, sans parler de nos pairs de moindre trempe. » Il hocha la tête en direction de Rayleigh, tout en gardant ses yeux rivés sur leur interlocuteur.

« Ha ! » s'exclama Scratch tandis que Rayleigh marmonnait à voix basse. Scratch s'inclina en arrière, visiblement plus détendu.

« Tu sais, » dit-il, « j'apprécie vraiment qui tu es, Hiko. Tu as toujours fait preuve de raison, et je connais bien ce que c'est là-dehors. »

« Ce n'est pas une partie de plaisir, » acquiesça Hiko.

« C'est comme si l'on appelait un broyeur à viande un manège. Voilà pourquoi je reste ici, » déclara Scratch en étendant ses bras pâles, lesquels étaient couverts de cicatrices, de croûtes et de coupures récentes. Ses longs ongles, d'un noir sale et taillés en pointes acérées, avaient un aspect épouvantable.

Hiko constata qu'il s'en servait pour se gratter vigoureusement la tête chauve et le cou, traçant des rayures roses qui allaient jusqu'à provoquer quelques saignements. « T'ai-je déjà fait le tour ? »

« Euhm… » Hiko ne souhaitait clairement pas prolonger la conversation. « Je ne pense pas, mais ce n'est rien : nous ne voulons pas te faire perdre ton temps précieux, » proposa-t-il. « Peut-être une autre fois ? D'ailleurs, il nous reste encore un chien à écorcher, n'est-ce pas, Rayleigh ? »

Rayleigh, quant à lui, ne perdit aucune seconde, fixa Scratch droit dans les yeux et déclara : « Montre-moi. »

« Tu vois, elle veut jeter un coup d’œil, » dit Scratch.  
« Je dois insister pour enfin te dévoiler mon petit paradis. Après toutes ces années, quel genre d’hôte serais-je sinon ? Garde ta garce en laisse courte ! » grogna-t-il, se grattant ses nombreux mentons tout en fixant intensément Rayleigh.

« Oliver, aide nos invités à se relever. Nous allons leur faire une visite complète des lieux. »

Un robot humanoïde s’était approché silencieusement et les a relevés, douloureusement, par le trapèze, ce muscle situé entre le cou et l’épaule. Habillé tel un majordome et arborant un nœud papillon, il aurait été comique, si ce n’était pour sa prise exécrante.

« Lâche-moi les mains, espèce de machine stupide ! » s’écria Rayleigh dans un cri de douleur. Cela ne servait à rien. Le robot s’était fermement agrippé à lui et ne le lâcherait qu’à l’ordre de se relâcher ou jusqu’à ce que sa batterie s’épuise.

« Vous pouvez laisser l’argent sur la table. »

« Pas avant que tu ne nous laisses partir et que tu ne nous files la marchandise ! » répondit Rayleigh.

Scratch lança un regard noir sur elle, puis sur Oliver. « J'ai dit : tu peux laisser l'argent sur la table. »

Le robot serra encore plus fort.

« Aaah, d'accord, d'accord ! » La grosse liasse tomba dans un bruit sourd.

« Suis-moi. » Scratch tripota sous la table. Sa chaise recula en pivotant, dévoilant quelque chose de nouveau. Scratch prit place dans un fauteuil roulant motorisé qui ressemblait à un petit char miniature.

« De belles chenilles, » s'écria Rayleigh, les larmes aux yeux. « Mais peux-tu dire à ce cerveau à puces que j'aimerais qu'il desserre son emprise !? »

« Te comporteras-tu bien ? »

« Oui, oui, je vais foutrement bien me tenir ! »

« Bien, ma fille. Fais ce qu'elle dit, Oliver. »

Rayleigh murmura aussi doucement que possible : « Tu as entendu, Oliver ? Ton patron a ordonné que tu fasses ce que je dis. »

Il n'y eut aucune réponse. Peut-être avait-il la voix désactivée, ou s'agissait-il d'un des premiers modèles.

Elle murmura de nouveau : « Fais comme si tu me tenais, sans réellement le faire. »

Hiko regarda dans ses yeux marron foncé, impressionné par la vivacité d’esprit qui s’en dégageait. Elle lui fit un clin d’œil, dissimulé derrière une mèche de cheveux tout aussi sombres.

Il lui adressa un regard interrogatif qui semblait poser la question : « Eh bien ? Ça a marché ? »

Elle siffla à Oliver de reproduire le geste envers son partenaire.

Hiko sentit l’emprise de fer se desserrer, lui procurant un soulagement immédiat.

« Et maintenant ? » dit-il doucement, les lèvres immobiles, tel un ventriloque.

Ils s'approchèrent des deux gardes élancés, comprenant aussitôt qu'il était préférable de garder le silence.

Ils se séparèrent pour leur laisser le passage, puis se glissèrent discrètement derrière eux afin de les suivre, en parfaite synchronie. Hiko jeta à Rayleigh un regard interrogateur.

« Encore des bots ? » demanda-t-il.

Elle répondit d'un regard chargé d'ironie, comme pour signifier : « Mais comment, bordel, devrais-je le savoir ? »

Une buse se pressait contre la colonne vertébrale de Hiko. La constance de cette pression, maintenue en permanence, confirma ses soupçons. Il échangea un regard avec Rayleigh et, affichant une expression impassible accompagnée d'un léger hochement de tête, ils prononcèrent d'une seule voix : « Bots. »

Ils s'enfonçaient plus profondément dans le bâtiment. Des voitures hors d'usage, des systèmes de réfrigération et d'anciens mineurs de Bitcoin ornaient les murs, tandis que le cliquetis des chenilles de Scratch résonnait sur le béton.

« Veuillez excuser le désordre ici-bas, » dit Scratch d'un ton posé. « Le système financier mondial s'étant complètement effondré, nous n'avons pas pu maintenir l'ordre ici. » Il manipulait deux joysticks, un à chaque extrémité de ses accoudoirs, pour piloter son véhicule. « Encore un peu, » ajouta-t-il, « nous sommes presque sortis de ce lieu lugubre. »

Scratch utilisait ses majeurs pour conduire, laissant ses pouces libres afin de balayer les écrans tactiles encastrés sous les petits joysticks. Deux lourdes portes coulissantes intégrées dans le mur du fond s'ouvrirent lentement, dévoilant au-delà une nouvelle série de portes.

« Quelle belle écluse tu as installée ici, » observa Rayleigh. Les portes étaient aussi épaisses que son aisselle.

« À une époque où le papier et l'or avaient encore de la valeur, cet endroit était une banque, » répliqua Scratch. « D'où la présence du sas : les véhicules blindés y étaient inspectés avant de pouvoir entrer ou sortir complètement. »

Après la fermeture des premières portes, suivie de quelques pressions supplémentaires sur les écrans tactiles, la seconde paire s'ouvrit. La lumière artificielle inonda la pièce. L'ambiance avait également changé : l'air était moins humide et agréablement frais, un bienvenu contraste avec l'entrepôt délabré.

Scratch leur expliqua que c'est ici que l'on emballait la came forte. Il se dirigea vers une longue table où une dizaine d'enfants frêles, à peine âgés de sept à douze ans, s'affairaient à fourrer des tas de pilules dans des sacs de tailles diverses. Il saisit une pilule blanche posée sur la table et l'avala. « Ces petits morveux coûtent moins cher que des machines automatisées, croyez-le ou non. »

Rayleigh éprouvait une vive répulsion face à la manière de s'exprimer de Scratch. Elle rejetait son indifférence, et le fait qu'il prononçât la vérité ne faisait qu'accroître sa douleur.

Un tapis roulant émergeait d'une ouverture dans le mur, laissant s'écouler lentement d'autres quantités de « la came forte » dans cette zone d'emballage. Un enfant plus âgé s'affairait à rassembler les sacs fermés pour les déposer dans des caisses placées au bout de la pièce.

Scratch croisa son regard, ayant sans doute perçu la consternation qui se lisait sur son visage.

« Tu es sûr que je ne peux rien t’offrir ? Je vais te proposer un lot gratuit, te donner un avant-goût, qu’en dis-tu ? »

« Garde tes synthétiques, » grogna Rayleigh. « On n’en veut pas ! »

Scratch grogna : « Détends-toi, tu veux ? Si ce n’était pas pour moi et mes synths, tu serais déjà pourri depuis longtemps, obligé de faire la queue pour du pain ou réduit à l’esclavage. Alors ne te prends pas pour quelqu’un de supérieur avec moi ! D’ailleurs, il faut bien que quelqu’un fournisse aux grands ce dont ils ont besoin. Et en retour… » Sa voix s’estompa.

Scratch étendit les bras sur les côtés, paumes tournées vers le haut. Les doubles portes s’ouvrirent automatiquement. Cette fois, la lumière de l’autre côté était naturelle, et une vénérable oasis s’offrit à eux.

Hiko poussa un cri d’étonnement.

La mâchoire de Rayleigh se décrocha.

Perplexes, ils contemplaient la scène.

« Allez, qu’est-ce que vous attendez ? » demanda Scratch en roulant nonchalamment dans ce jardin d’Éden.

Hiko n’avait jamais vu autant de verdure. Il leva les yeux. D’épaisses lianes s’enroulaient autour de grands arbres. Une végétation luxuriante, chargée de fruits et scintillante d’humidité, s’étendait vers le soleil.

Hiko sentit une tape sur les côtes. Une fois. Puis une autre fois. Incapable de détourner son regard de ce spectacle, il dirigea lentement ses yeux vers Ray. Contrairement aux siens, le regard de Rayleigh était orienté vers le bas.

Au début, il ne comprenait pas ce qu’il voyait. Sous ses pieds, entre les nombreuses plantes, les arbres et leurs racines, quelque chose de scintillant serpentait. Partout, des enfants se précipitaient. Il fallut un moment à Hiko pour réaliser qu’il assistait à l’écoulement de petits ruisseaux d’eau, sinuant doucement et irriguant une permaculture soigneusement aménagée.

Des enfants, vêtus de guenilles, jouaient dans et autour des ruisseaux, s’y baignant ou se livrant à des parties de cache-cache parmi les arbres et les buissons.

Comme pour appeler un chien à revenir vers son maître, Scratch porta deux doigts crasseux à sa bouche et siffla. Deux jeunes, plus âgés que la plupart des gamins présents, s’approchèrent.

« Vous deux, courez en avant et allez chercher leurs bidons, » ordonna Scratch en désignant la direction d’où ils venaient. « Dépêchez-vous et rejoignez-nous au puits. Vite, maintenant ! »

« T'es sûr de ne pas vouloir dépenser quelques sats ? Promis, le matos dur est de première qualité ! Ou bien, peut-être préférerais-tu acheter de la chair ? De toute façon, ici, ça devient un peu surpeuplé, et les hauts placés ont réduit les quantités dans leurs commandes habituelles, » lança-t-il en pointant paresseusement vers le haut. « Tu peux revendre à profit, j'en suis sûr. »

Hiko et Raleigh suivirent le bras noueux et le doigt tordu de Scratch jusqu’au cœur de cette oasis luxuriante, où s’élevait une tour gigantesque, plus imposante que le plus haut gratte-ciel qu’ils eussent jamais vu, marquant l’entrée de la citadelle perchée tout en haut.

« On… euh… » commença Hiko. « On veut juste prendre de l’eau et sortir d’ici. »

Scratch les toisa d’un regard mêlant agacement et joie sadique.

« Sale belette d’homme, » pensa Raleigh. Elle savait exactement ce qu’il était et que les hauts placés se réjouissaient de l’avoir comme courtier de la saleté et de la décadence, ce qui leur dispensait d’assister à l’insanité des retombées financières.

« Allez, » incita Scratch. « On n’est plus loin maintenant. Suivez-moi. »

Oliver, le majordome robotique, les retenant encore légèrement, les pressa d'avancer, tandis que Rayleigh laissait échapper un petit cri en feignant la douleur pour ne pas briser les apparences.

Alors qu'ils s'approchaient de la méga-structure qui se dressait au cœur de cette jungle singulière, Scratch poursuivit son discours. « À présent, vous devez vous demander pourquoi j’ai choisi de vous inviter à percer les mystères de ce sanctuaire. Sachez qu'il est enfin temps pour moi de gravir la citadelle. » Il afficha un sourire exubérant, exhibant ses dents légèrement de travers, tout en levant les deux bras en signe de révérence vers la tour. « Enfin, après des années de labeur ici-bas, la décision a été arrêtée : réparation et répit ! Bientôt, je serai hissé vers de nouveaux sommets et ce corps frêle retrouvera sa jeunesse. L'un de ces clones, » dit-il en désignant du doigt les jeunes qui s'amusaient dans les ruisseaux, « se fait déjà dépouiller de ses membres, de ses organes et de sa peau, afin que je puisse à nouveau prospérer ! »

La tour était constituée d’un matériau transparent. De petites gouttelettes, semblables à la rosée, se rassemblaient lentement pour ruisseler jusqu'à la base de ce haut pilier.

« N'est-ce pas merveilleux ? » s'exclama Scratch. « Ce dispositif recueille l'humidité de l'air. Une partie est aspirée vers le haut par action capillaire, tandis que le reste s'écoule dans l'ancienne voûte. Nous disposons de plus de 100 m³ d'eau ! Bénie H₂O ! Et l'un d'entre vous aura la chance de me succéder ici. »

Rayleigh ne put plus se contenir. « Monstre ! Comment peux-tu vivre avec toi-même en sachant ce qui se passe dans le monde ? Et ces pauvres enfants, utilisés comme fourrage pour nourrir les mécréants et les faux dieux ! »

En un éclair, Hiko se retourna et lui asséna un violent coup au visage, la faisant tomber au sol. « Elle est libre ! » hurla-t-il en se jetant à genoux et en pressant son visage contre la terre humide.

« Je le sais, imbécile, » répondit Scratch. « Au moins, nous savons désormais qui me succédera ici-dessous et qui deviendra une reproductrice, n'est-ce pas ? Enfin, si elle a de la chance. »

Hiko leva les yeux vers Scratch tout en évitant de croiser le regard de Rayleigh, qu'il venait tout juste de trahir. La culpabilité et la honte l'en empêchaient.

Rayleigh, le visage ensanglanté, hurla. Scratch tripatouillait l'écran tactile de son fauteuil, semblable à un char. La prise du robot était manifestement revenue avec une vengeance, la serrant plus fort que jamais. Il la souleva comme si elle ne pesait rien.

« Tu pensais vraiment que je te laisserais faire le fou ici ? Oublie ça ! Toi, attache-la au monte-charge. On l’enverra en haut avec la prochaine fournée. »

Une porte à la base de la tour s’ouvrit.  
Derrière, une immense salle en acier inoxydable apparut.

Hiko fit ce qu’on lui avait ordonné. « Je suis vraiment désolé pour ça, » murmura-t-il à voix basse.

« Tu vas le regretter ! Espèce de fils de shitcoiner ! » Rayleigh se débattit tandis qu'Hiko lui menottait le poignet avec de lourdes chaînes fixées à une barre sur le mur du fond.

« Monsieur, voici l’eau que vous avez demandée, monsieur. »  
Les deux gamins, portant leurs bidons, étaient revenus.

« Tu ne vois donc pas que nous sommes occupés ? Laisse tomber ; va plutôt te rendre utile en allant chercher les trucs costauds et en préparant la prochaine fournée de clones. »

« Toi, c’est quoi ton nom déjà ? Heko ? » demanda Scratch.

« C’est Hiko, »

« Tu vois ces caisses, Heko ? Sois un bon garçon et dépose-les à côté de ton vieil ami par là. »

Rayleigh observait pendant que son ancien pote l’aidait à charger des caisses dans l’ascenseur. Discrètement, elle jeta un coup d’œil à ses menottes et à la chaîne. Elle disposait d’un léger jeu, mais pas suffisamment pour atteindre le détonateur dissimulé sous sa chemise. Elle l’avait fabriqué elle-même, tout comme les explosifs. En secret, elle les avait emportés lors de trois précédentes courses sur l’eau.

Au loin, un grand groupe d’enfants s’était rassemblé et s’approchait lentement de l’ascenseur. « Allez, Ray, dépêche-toi, bordel ! » La chaîne et la structure en acier inoxydable de l’ascenseur étaient fraîches, mais, en transpirant abondamment, elle peinait à obtenir une bonne prise. Celle-ci glissait sans cesse de son pouce alors qu’elle tentait désespérément de l’enrouler autour de celui-ci. « Allez… allez ! » La panique s’empara d’elle. La chaîne cliquetait tandis qu’elle se débattait pour la fixer correctement. Elle ne pouvait se défaire de ses menottes sans risquer de se fracturer ou de disloquer son pouce.

« Qu'est-ce que tu fabriques ? Va voir ce qu'elle fait et fais-la arrêter. Assomme-la si nécessaire ! »

Hiko obéit, rêvant à la nouvelle position qui lui serait conférée. Rayleigh le vit s'approcher, et la bande d'enfants s'approcha également. Alors que Hiko entrait dans l'ascenseur, les enfants ne tardèrent pas à le suivre de près.

Finalement, la jeune femme fit claquer la chaîne autour de son pouce. D'un geste décidé, elle saisit fermement la chaîne, sauta et laissa tout son poids s'abattre sur son pouce. La douleur fut intense et immédiate, son pouce se fracturant et se déboîtant.

Hiko se mit à courir vers elle.

Pendant que Rayleigh parvenait à libérer une main de ses menottes, Hiko se jeta sur elle et la plaqua.

« Que fais-tu ? » demanda Scratch. Il manœuvra sa chaise un peu plus près, se rapprochant ainsi des portes de l’ascenseur.

Rayleigh sentit Hiko tenter d’agripper son poignet non blessé. L’extrémité opposée de la chaîne, n’étant plus fixée à sa main meurtrie, était désormais libre de glisser derrière la barre. Dès que la lourde chaîne se détacha, elle se balança violemment, frappant Hiko à la tête. La chaîne tourbillonna autour de la tête de son ancien ami, augmentant à la fois sa vitesse et la violence de l’impact. Les os craquèrent au moment où la manille heurta son visage.

Il se recula en relâchant son poignet.

Rayleigh déchira son chemisier, dévoilant en dessous le gilet suicidaire fait maison. Le temps sembla ralentir, et elle distingua la stupeur sur le visage d’Hiko, qui jusque-là ignorait tout de ce qu’elle avait entrepris pendant son temps libre.

Scratch affichait un air déconcerté. Il n’avait évidemment aucune idée qu’il était sur le point de mourir ni que la citadelle était également fichue. Sans cérémonie, Rayleigh appuya sur le bouton.