# Fournir les limaces

par *T. M. de Saavedra*

« 错误. 错误. 错误. » s’affichait sur le traducteur numérique – erreur, en chinois.

Semyon gifla ce foutu morceau de pacotille et s’excusa un instant.

L’indigène, une limace globuleuse d’un orange fluorescent, pivota ses yeux semblables à ceux d’un iguane. Elle mesurait environ la taille d’un gros chien et arborait trois antennes rappelant des appendices.

Les pouces en sueur, Semyon changea la langue en anglais basique et lança un « Hello, hello » dans le combiné.

L’appareil bourdonna, émettant une série de pépiements et de claquements humides.

La limace émit des bruits similaires, et le traducteur déclara : « Où as-tu appris notre langue ? »

Parfait ! Semyon se redressa et resserra le nœud Windsor de sa combinaison spatiale. « Ami, » ronronna-t-il, « je suis déjà venu ici. Mes relations avec votre peuple remontent à des siècles. »

« Que veux-tu dire par des siècles ? » demanda la limace. Les villageois se regroupèrent autour d’eux, abandonnant leurs huttes de brindilles et de mousse et traînant leur bave jusqu’à la place sacrificielle.

« Ça fait très longtemps. »

« Mais qu’est-ce que le temps ? »

Semyon désigna d'un geste la formation triple de soleils qui éclairait Ispex-4.  
« Le temps s’écoule au rythme des soleils. »

« Alors, de nombreux jours, » déclara l'habitant.

« Oui, » renchérit Semyon. « De nombreux jours. » Il eut des papillons dans le ventre. « Dis-moi, connais-tu la tribu Bishi ? »

L'un des appendices segmentés de sa tête esquissa un geste sec. « Ce ne sont que des légendes. On raconte qu'ils auraient rencontré des dieux. »

« Ils l'ont fait, » hocha Semyon. « Nous leur avons enseigné la voie. Nous leur avons montré la vérité. Les bâtiments mêmes, près desquels tu te tiens, témoignent de notre histoire. »

« Tu es un dieu ? »

Les papillons s'enflammèrent. Semyon étendit les bras dans un élan passionné. « Oui ! Et je suis venu élever votre peuple. Voilà ! » Il appuya sur un bouton de son revers et pointa vers le ciel.

Les limaces rassemblées suivirent son doigt et observèrent une C.L.Y.P.S.O Space Crate™ percer les nuages. Elle dévala leur minuscule village tel un trône en chute libre, se posant à côté du monticule doré central dans un grondement sourd et satisfaisant.

« Vous avez réussi à rassembler un trésor pareil, » déclara Semyon, « mais le Crate doit vous juger. »

Le Clypso scruta l'atmosphère et, la jugeant sûre, éjecta son couvercle. Le panneau en acier massif écrasa un arbuste extraterrestre à proximité.

« Vous êtes dignes, » souffla Semyon. « Il est temps que vous occupiez la place qui vous est destinée en tant que gardiens de cette terre. »

Les villageois se penchèrent en avant, s'étirant pleinement, tandis que Semyon plongeait la main. Aucun signe ne trahissait qu'ils l'avaient entendu.

« Digne ! » chantaient-ils.

« Vous serez récompensés, » poursuivit-il, « par l'Avtomat Kalashnikova, modèle 1947 – le Kalachnikov. » D'un geste théâtral, il fit apparaître un vieux morceau de fer et de contreplaqué.

Silence. Une limace utilisa un membre crânien pour humidifier ses globes oculaires.

« Qu'est-ce que c'est ? », demanda enfin un autre.

« Un pistolet. »

« Qu'est-ce qu'un pistolet ? »

« Un artefact de mon peuple, datant d'une époque lointaine. » Semyon désigna un arbre à proximité. « Regarde. » Les limaces s'exécutèrent, les yeux écarquillés d'anticipation.

Après avoir désactivé le dispositif de sécurité, Semyon fit feu, arrachant des morceaux d'écorce jusqu'à ce que le tronc se fende et cède.

Un indigène bourdonnait. La note grave, de plus en plus âpre à mesure que d’autres se joignaient, finit par vibrer le long du diaphragme de Semyon et résonner au fond de ses poumons. Il lança l’AK dans la foule ; une limace s’empara du fusil à l’envers, l’enveloppant de ses tentacules crâniennes.

En chœur, ils entonnaient : « worthy ».

Il vida la caisse et les aligna, telles d’imposantes anémones marines de guérilla, puis déclara : « Visez ces arbres et appuyez sur la détente. »

« Qu’est-ce que la détente ? »

Semyon saisit l’antenne d’une limace à proximité et l’installa de manière appropriée. Il grimaça avant d’essuyer la bave épaisse qui tachait son pantalon. « Maintenant, pressez », dit-il en souriant à nouveau.

Le martèlement d'une douzaine de fusils d'assaut évoquait étrangement le bruit « ka-ching ».

« Magnifique », pépia une limace. « Comment ça marche ? »

Semyon répondit : « Magie ancienne et feu. »

Il leur montra comment recharger, donna ensuite une brève leçon de sécurité sur les armes à feu et leur demanda de charger le minerai amassé. Au cours de cette opération, il s’aperçut qu’ils n’avaient aucun terme pour désigner cela : pour eux, l’or n’était qu’une simple roche brillante.

Tous ensemble, ils fredonnaient en chœur en remplissant la caisse. La mélodie ondulait le long de la colonne vertébrale de Semyon, lui donnant des frissons. Pour lui, c’était comme l’écho d’un chant tribal puissant.

Digne, répétaient-ils.

Une fois les affaires conclues, commença la partie facile. « Ça me peine de devoir partir si tôt », déclara-t-il en reposant le couvercle du Clypso et en se hissant dessus, « mais je dois partir. »

« Nous raconterons des histoires sur toi, Voyageur », promit une limace, sans doute la première à qui il s'adressa.

« Je suis sûr que tu le feras », murmura Semyon. En appuyant sur son bouton de manchette, il activa le système de retrait magnétique. La caisse s'éleva sous lui et se dirigea vers les étoiles : c'était sans aucun doute la sortie la plus spectaculaire que ces habitants de huttes aient jamais vue.

Le village rétrécit et disparut sous d'épaisses nappes de nuages plats et violets. La combinaison de Semyon, alertée par la raréfaction de l'atmosphère, déploya sa peau d'oxygène, conçue pour les courts voyages dans l'espace.

Devant lui, sa *Winnebago Prophecy* flottait en orbite, telle une brique étincelante. Semyon s'accroupit pour stabiliser son approche.

Se dirigeant vers une brèche carrée à bâbord, il pénétra dans une soute de fret vide et donna des coups de pied à la caisse jusqu'à ce qu'elle s'ajuste parfaitement. Aussitôt, de lourdes pinces claquèrent et la porte du sas coulissa pour se refermer. Après un long sifflement, la pièce se pressurisa et la peau d'oxygène s'estompa.

« Bon retour, mon cher », déclara une voix féminine rauque.

« Salut, Maya. » Semyon monta sur un mur qui se transforma en sol. Tournant à gauche dans le couloir, il se dirigea vers la cabine principale, où le fauteuil inclinable du capitaine l'attendait. Bâillant, à la recherche d'un siège, Semyon contourna l'obstacle pour s'approcher d'un écran mural d'*Ispex-4* parsemé de sources d'or détectées.

« Maya, s'il te plaît, pèse le fret dans le quai de chargement numéro deux. »

Confirmé. Quai de chargement n°2, cargaison de 20,3 kilogrammes.

En se frottant le front, il dit : « Maya… »

« Confirmé. Quai de chargement n°2, cargaison de 44,75 livres. »

Semyon grogna — le système métrique n’était pas le bienvenu sur ce navire.

Les yeux parcourant la carte comme les boules d’un boulier, il pointa du doigt une tache rouge sur la côte, à quelques miles à l’ouest de son précédent site de largage, lieu ayant accueilli la deuxième cargaison la plus juteuse de ce côté du globe.

« Confirmé. » Maya se chargeait de la logistique.

Il jeta un dernier regard à son fauteuil inclinable avant de se traîner à nouveau vers le hall d’accès.

En traversant la soute de chargement, tout en se massant le cul endolori avec son pouce, il demanda : « Maya, il nous reste du carburant ? »

« Seize pour cent. »

Il expira profondément par le nez et répliqua : « Ouais, OK. »

Le passage débouchait sur la chambre d’éjection hyperbolique.

Semyon fit coulisser la vitre incurvée en verre trempé ba‑NANO et pénétra dans la capsule de lancement.

L’entrée se referma derrière lui dans un sifflement.

Un bouton rouge clignota près de sa hanche et sa peau d’oxygène se déploya.

« Chéri ? »

« Oui, Maya ? »

« Est-il sage d’ensemencer un peuple aussi primitif avec… »

« N’y pense pas. »

« Mais… »

« J’ai dit : n’y pense pas. » Le poing de Semyon planait au-dessus du bouton « GO ». « Veux-tu vraiment vivre à nouveau dans ce bus ? »

Une pause. « Confirmé. »

Cela faisait mal, bien sûr. Même les IA aimaient se prélasser, savourant la sensation de s’étendre et de bénéficier d’un espace supplémentaire.

La main de Semyon planait au-dessus de « GO ». « Maya, » dit-il, « t’ai-je déjà dit d’où nous avons obtenu ta voix ? »

Cette seconde pause était différente, empreinte de sérieux. « Non, ma chère. »

« Je te dirai quand je serai de retour, d’accord ? »

Un troisième arrêt, celui-ci joyeux. Comme un sourire se glissant au bout d'un murmure intérieur, comme un sourire au beau milieu d'un signal de détresse.

« Confirmé. »

À toute allure, le sol se déroba sous lui, et Semyon fut aspiré puis propulsé à la surface. L'atmosphère s'embrasa autour de lui. L'air, soufflant en rafales, ne posait aucun problème : son nouveau gel coiffant avait été testé en soufflerie. Il croisa les bras et s'appuya en arrière, observant un ciel turquoise glisser sur les étoiles. Les nuages se brisèrent sur son dos tels des oreillers frais et humides de rosée.

Se retournant sur le ventre, il étendit les bras et se dirigea vers la côte ouest. Il aperçut un ensemble de huttes éparpillées, recouvertes de mousse, édifiées dans une clairière autour d'un monticule étincelant. De minuscules points, se mouvant lentement le long des sentiers humides, trahissaient la présence de villageois. À proximité, un affleurement rocheux s'enfonçait dans la mer.

Avant de marteler le sol tel un sac de viande prétentieux, Semyon se redressa.

Son costume se déploya en absorbant les forces qui s'exerçaient sur lui.

Libéré de sa vitesse terminale, ses brogues flottaient doucement avant de s'enfoncer dans des pépites d'or.

« Mortels ! » tonna-t-il, ravi de s'être échauffé.

« Je suis venu avec des présents. »

Une douzaine d'yeux humides se tournèrent vers lui pour l'admirer.

En descendant sur la place, Semyon fit signe à la limace la plus proche.

« Approche, ami, » dit-il. « Il y a bien longtemps que j'ai enseigné à la tribu Bishi l'art de bâtir, et vous avez su préserver leur héritage en rassemblant de l'or — cette roche scintillante — tout en attendant mon retour. »

La limace inclina la tête et se traîna plus près, émettant de minuscules bruits de succion.

« Tout pour vous, Très-Haut. »

Satisfait de cette déférence, Semyon fit un geste du revers de son habit. « Voilà ! » Le chargement s'écrasa sur le village, mais cette fois, il retira lui-même le couvercle, le laissant soigneusement appuyé contre la caisse.

« Jamais plus, en temps de guerre, tu n'auras peur. Au contraire, ce seront les autres qui te craindront. »

« Haut, qu'est-ce que la guerre ? » demanda l'extraterrestre.

Semyon sentit à nouveau des papillons dans le ventre, plus intenses qu'auparavant. « La guerre, c'est… »

Les villageois se rassemblèrent pour jeter un coup d'œil à l'intérieur.

« La guerre est… », reprit-il, s'éloignant tout en laissant ses doigts effleurer la rivière d'or 24 carats, en quête d'inspiration.

Un frisson lui parcourut le dos, le plongeant dans une véritable chair de poule.

Digne.

Il entendit des rafales de mitrailleuse. Quelque chose de mouillé s'abattit sur lui, tel l'embrun d'un océan. Semyon se retourna pour voir que les villageois fixaient l'un des leurs, dont le corps laissait s'égoutter un liquide vert encore frais sur le rebord du Clypso. Depuis la lisière des arbres, un groupe de limaces armées apparut, les canons de leurs fusils étincelants. Soudain, un villageois se mit à danser de manière convulsive, et des fragments de lui fouettèrent le visage de Semyon. Un sifflement près de son oreille le fit se jeter au sol avec une violence telle qu'il goûta à la boue. Un cri perçant s'éleva avant de retomber.

« Haut-Dieu, sauve-nous », dit le traducteur.

Des étincelles ricochèrent sur l'acier profond, entaillant la chair des limaces. Les villageois s'écroulèrent sur la caisse, leur peau pendante s'étalant le long de ses flancs. Une forte odeur métallique — étonnamment semblable à celle du sang humain — envahissait l'arrière de la gorge de Semyon. La pile d'or fut criblée de tirs et se déversa en une pluie sur sa tête.

Quelque chose de chaud tomba sur son col et le brûla.

« Arrête, arrête, arrête ! » cria-t-il en frappant le fragment incandescent qui brûlait son cou. Une balle déformée s’écrasa sur le sol en émettant un tintement métallique.

Le cessez-le-feu s’installa. « Voyageur ! »

Semyon jeta un coup d’œil par-dessus ses mains. Les guérilleros le regardaient d’un air hautain. Au loin, une poignée de survivants dévalèrent le promontoire, se précipitant vers l’océan pour s’échapper. Quelques instants plus tard, ils refirent surface et furent ballottés par la marée.

« Pourquoi as-tu fait ça ?! » hurla Semyon.

« Voyageur ? » dit l’un. « Tu nous as montré. »

« Tu nous as montré ? » répliqua Semyon.

Un autre expliqua : « Nous t’avons vu tomber d’en haut, tel un phare rayonnant, atterrir sur une roche encore plus étincelante. »

« Or, » corrigea un troisième.

« Digne ! » chantèrent les autres.

« Une fois que vous les avez rassemblés et mis de côté, nous avons tout compris. Pourquoi rivaliser ? Nous pouvions prendre ce que nous voulions. En vérité, ce monde nous appartient. Quant à l’or, il vous revient. Vous nous avez montré le chemin. »

« Nous prendrons les armes. »

Digne.

« Voyageur, allez-vous bien ? » Ses clients se pressèrent autour de lui.

« Euh… oui, » répondit Semyon. « Oui, et pour ce qui est de l'or… »

L'une des limaces guérilleres s'inclina. « Ne t'inquiète pas, nous nous souvenons. »

Ils continuèrent leur chant — une chanson de travail, peut-être ? — et, tandis qu'un frisson lui parcourait l'échine, il jeta les cadavres sur le côté, déchargea la caisse et la remplit à nouveau. Ils remirent même le couvercle, comme ils l'avaient vu faire, et se disposèrent en formant un escalier dégoulinant, que lui gravit à pas serrés.

Tout autour d'eux, des cadavres. Un grand trou, lacéré dans le corps d’un villageois agonisant, laissait échapper une substance ondoyante, comme si elle respirait. Un ruisseau d’un vert intense coulait le long du sol, reliant les corps mutilés entre eux. Des douilles en cuivre parsemaient la terre tel un tapis de feuilles.

« Nous raconterons des histoires sur toi, voyageur, » entendit Semyon derrière lui.

L'avant de son costume dégoulinait. Sous ses pieds, la caisse s'éleva dans un bruit de succion.

Cela se produisait. Jusqu’à présent, il avait réussi à esquiver un tel dénouement et n’était en aucun cas préparé, mais il ne pouvait plus nier que cet inévitable scénario se déroulait devant lui. Il l’avait vu maintes fois, en accéléré dans les Archives : un clan conquérant une terre qui, hélas, ne pouvait opposer aucune résistance face à des changements soudains de puissance de feu. Les habitants d’Ispex-4 n’avaient aucun espoir – à moins, bien entendu, que quelqu’un ne leur fournisse également des armes.

Flottant déjà au-delà du pare-brise du vaisseau, Semyon aperçut un petit anneau orange, superposé numériquement sur le verre. Même à cette distance de la trajectoire centrale, une balise de surveillance assoiffée de pouvoir lui avait infligé une contravention de stationnement. Semyon a pété un câble, mais, face à l’immensité de l’espace, tout cela paraissait dérisoire.

Les verrous de la soute claquèrent.

« Bon retour, mon cher. »

Semyon laissa le sang coaguler avant d’entrer dans la cabine. Il posa les pieds à plat, passa devant son fauteuil inclinable, puis s’approcha de la carte, où il rassembla les projections dorées pour former un hologramme rouge de la taille de son poing.

« Ma chère ? »

Prioriser un voyage de retour vers Terre‑1 était crucial. Il y avait des armes entassées sous les ordures. Un seul voyage de retour lui permettrait de payer son loyer pendant plusieurs mois, voire pour une année entière. Néanmoins, la dilatation temporelle ne jouait pas en sa faveur. Que se passerait-il s'il tardait trop ?

« Ma chère ? »

« Tu sais, Maya, » dit Semyon, « quand je débarque, j’offre généralement à ces peuples le don du feu. J’ai puisé cette idée dans une vieille histoire, peut-être la connais-tu. » Il frappa l'écran, dont le rouge étincelait à travers la chair de ses jointures. « Entre la chaleur et les couleurs, dès le départ, je les tiens par les couilles, pour ainsi dire. »

« Mais ces enfoirés, » ricana Semyon, « avaient tout compris par eux-mêmes, bien avant notre arrivée. Ils n’ont tout simplement pas trouvé cela si intéressant. »

Maya ne répondit pas.

Une carte du groupe local s’afficha sur les écrans du vaisseau.

Trajectoires en cours de calcul, des milliers par seconde.

« Ces canons ne vont ni se bloquer ni se casser. Ils tireront dans toutes les directions, indéfiniment, jusqu'à épuisement complet des munitions. Tu penses qu'ils trouveront un moyen de fabriquer des balles ? »

Triangulation dans le silence. Calcul en cours. Matrices de distances et calibrations.

« Lorsque l'on atteint le sommet de la chaîne alimentaire, tout se déroule à une vitesse vertigineuse. Nous pourrions y rester cent ans, et un simple bond suffirait pour revenir sur Terre, — »

Semyon grogna.

« Des vestiges d'une vie intelligente se trouvent partout. Certains pourraient même tenter de dépasser la phase initiale de domination à la manière du *King of the Hill*. »

Maya demanda si c'était triste.

Semyon réfléchit un instant, puis se décida : « Ouais, je suppose. »

Il reprit ses esprits, fit un pivot sur son talon et se précipita dans le couloir d’accès. « Allons-y. Plein brûlage en direction de la courbe Home-cen. Amène-moi jusqu’à un arrêt TRK. » Il espérait qu’ils avaient assez pour acheter un demi-réservoir d’essence.

« Confirmé. »

Semyon leva un bras, fendant ainsi une traînée de limon vert. Il renifla sa manche et fit une grimace.

« Bon sang, » murmura-t-il. C’était son dernier costume.

Maya donna un coup de poing sur le contact. Le ronronnement familier du diesel de la Winnebago résonnait tel un massage au plus profond de son âme.

Semyon se frotta la brûlure sur son cou et se dirigea vers la douche, désireux d'effacer la puanteur que dégageaient ces sauvages.