# Le faiseur de pluie

par *Joseph Sidari*

Il y avait deux moments où mon genou me faisait mal : quand il allait pleuvoir — ce qui, pendant plus de vingt ans après l’effondrement, était devenu rare — et quand quelqu’un tentait de m’arnaquer lors d’une affaire d’eau, ce qui, en tant que courtier en contrats à terme sur la pluie travaillant chez CloudBank, LLC, se produisait toujours. Aujourd’hui, il n’y avait pas un nuage dans le ciel, et mon genou me tuait.

J’ai rompu le contact visuel avec l’homme assis en face de moi, me suis levé de mon bureau et ai boité jusqu’à la vaste baie vitrée. Depuis mon bureau, situé au quatrième étage du bâtiment administratif de l’aile Nevada, perché au sommet du barrage Hoover, je pouvais voir au-delà du lit asséché du fleuve Colorado, désormais encombré de panneaux solaires. Au-delà du lac Meade, désormais généreusement surnommé Pond Meade par les médias et Puddle Meade par nous, les locaux. Une chaîne de montagnes voisine s’élevait, brisant la monotonie du désert.

« Ce sont les Rocheuses ? » demanda Wade Burroughs, un acheteur d’eau chez H2OCorp. Un homme costaud, trop bien habillé dans un costume à fines rayures foncé et probablement la moitié de mon âge. Il s’éventait avec sa main ouverte, même dans mon bureau climatisé, et déboutonna un bouton au col de sa chemise trop serrée.

« Oh, non. » J’ai ricané en boitant jusqu’à mon bureau. « Les Rocheuses se trouvent à 700 miles d’ici. C’est le mont Charleston. Juste au nord de New Vegas. »

« Jambe douloureuse ? » demanda Wade.

J’ai secoué la tête. Je détestais les conversations futiles. Tout ce que ce type veut, c’est ma pluie à son prix. Il n’est pas intéressé par les complications issues de mon opération du genou au New Vegas Medical Center, la Mecque des soins médicaux de la Côte Ouest.

Le service d’orthopédie de cet hôpital réalisait plus de 4 000 remplacements d’articulations l’année où j’ai subi le mien. Le patient moyen y passait sept heures, dont seulement deux consacrées à la chirurgie. Dix pour cent des patients restaient sur place la nuit parce qu’ils ne disposaient pas d’assez d’eau fraîche chez eux. Et dix pour cent de ces patients rencontraient des complications nécessitant une convalescence prolongée. Comme moi. J’y suis resté pendant neuf mois. Ce jour-là, j’ai quitté l’hôpital en boitant. La seule aide dont j’avais besoin était une canne à embout argenté. Elle trône encore derrière mon bureau.

J’ai quitté Vegas Med il y a cinq ans. Mon chirurgien orthopédiste, le Dr Willa Balcom, accompagné des infirmières, des aides et de tous ceux qui ont sauvé ma jambe et ma vie – sans oublier mes compagnons de séjour (j’en ai rencontré des centaines pendant mon hospitalisation) – et surtout les vingt patients du service d’orthopédie ce jour-là, qui m’ont offert une ovation debout, restera gravé dans ma mémoire. Je reste en contact avec chacun d’eux jusqu’à ce jour. Bien que j’essaie, je reste redevable à cet hôpital d’une dette que je ne pourrai jamais rembourser. Je leur envoie un peu d’eau chaque mois, autant que je peux me le permettre. J’aimerais pouvoir en donner davantage.

Par contre, ma jambe droite est désormais deux pouces plus courte que ma gauche, et je dois utiliser l'ascenseur, l'escalator ou le toboggan si je veux parcourir plus de dix mètres. Et même si je ne marche pas, elle me fait toujours mal.

Alors, non. Je n'avais pas envie de tout raconter.

« C'est bon. » Je me suis affalé dans mon fauteuil, le coussin rembourré lâchant un « whoosh ».

« Alors, ils t'appellent le rainmaker ? » Wade tripotait à nouveau son col, essayant de dégager plus de chaleur. « C'est parce que tu étais la présentatrice météo à LA, euh, je veux dire, la météorologue à LA, avant… »

« Oui, » dis-je, l'interrompant afin qu'il retire son pied de sa bouche avant de l'avaler. « C'était mon premier boulot, à l'époque où il y avait de la météo autre que sec, plus sec et le plus sec. Et quand la Californie n'était pas sous l'eau. »

Rainmaker a commencé parce que j'étais « Marisol Garcia, la fille de la météo » à KTLA. Chaque fois qu'il allait pleuvoir, ma phrase d'accroche était : « N'oublie pas ton parapluie aujourd'hui, parce que je vais te faire pleuvoir dessus ! »

« Ha ha. » Il a ri nerveusement et s'est essuyé le front. « Un petit surnom bête, je suppose. »

Le voir transpirer me chauffait, et je devenais grognon quand j'avais chaud.

« Bête ? C'est offensant. Comment quelqu'un peut-il appeler une météorologue diplômée d'université « la fille de la météo » ? Tu es, par hasard, le garçon acheteur de pluie ? J'en doute. »

« Non, » dit Wade. « Je voulais dire— »

« Mais je n'ai plus vingt-quatre ans, Wade. J'approche des soixante-quatre. Ce cheveu gris ? Je l'ai bien mérité. Car pendant les vingt-cinq dernières années — oui, juste après « The Collapse » — je n'ai pas prédit le temps, je l'ai vendu. Fini les banalités. » Je braquai mon regard sur lui.

Wade haussa un sourcil. « Dina m'a dit que tu aimais bavarder. »

« Dina te tournait en ridicule, et pas dans le bon sens. » Je me souvins de Dina, cette acheteuse snob de la région nord-ouest. Elle était furieuse que ses derniers contrats ne se concluent pas comme prévu. Du coup, elle cherchait soit à arnaquer le pauvre Wade pendant qu'il négociait un contrat, soit à m'irriter, voire les deux.

« Allons droit au but. J'ai des contrats de pluie. Tu les veux. Combien de MSI en veux-tu ? »

Il ne broncha pas. « Cent soixante-dix-sept. »

J'ai jeté un deuxième coup d'œil. « Tu es sérieux ? »

Il hocha la tête.

J'ai glissé mon doigt sur l'écran de ma calculatrice. « Convertis 177 MSI en MiGs. »

Des chiffres clignotaient pendant que le programme convertissait des Miles-Squared Inches de pluie en Millions de Gallons. « Tu veux 3 000 MiGs d'eau ? T'es fou, riche ou déliré ? Et j'espère que tu es les trois, parce que, franchement, c'est beaucoup de pluie. Tu essaies d'approvisionner toute la côte Est ? »

« Non, » dit-il. « Juste Greater Pittsburgh et la Vallée des Appalaches. » Il se leva et enleva son manteau. D'énormes taches de sueur imbibaient ses aisselles.

Quel gâchis d'eau de qualité. Et puis, ses paroles m'ont frappé.

« La vallée des Appalaches ? » ai-je bredouillé. « Autant approvisionner toute la côte Est quand on alimente la troisième plus grande ville. Pourquoi ne pas ajouter Columbus, Charlotte et Atlanta et en rester là ? »

« Avant tout, » dit Wade. « Nous en reparlerons plus tard. »

« Attends. » Je reviens à mon écran de calcul. « Mes bassins de rétention varient de dix à cent MSI. Je devrais faire appel à de nombreuses faveurs pour obtenir autant d'eau. N'as-tu pas de collecteurs dans ta région ? L'ouest de Pennsylvanie est un grand État. Et tu es situé en zone côtière dans la grande région de Pittsburgh. Qu'en est-il du dessalement ? »

« Nous procédons au dessalement, » répondit-il. « Et nos bassins sont destinés aux petites villes situées au nord et au sud. Mais même après traitement de l'eau de mer, elle présente trop d'impuretés pour nos projets. »

« Pff. » dis-je en levant les yeux au ciel. « Personne ne boit de l’eau dessalinisée — pas si tu tiens à conserver tes dents et tes organes internes. Elle est utilisée dans l’industrie. L’eau de pluie, par contre, se boit — elle est bien plus facile à alcaliniser jusqu’à un niveau potable. »

Il hésita un instant. « Bien sûr. »

Je haussai un sourcil. « Et comment comptes-tu l’utiliser autrement ? »

« Ça n’a pas d’importance. Voici mon offre. » Il tapa sur son portable. Un chiffre flotta dans l’air. Il se pencha en arrière dans son fauteuil, encore en sueur.

C’était une somme colossale, mais elle ne suffisait pas pour couvrir 3 BiGs. Je secouai la tête.

« Propose ton prix », dit Wade. « Mes poches sont profondes, mais pas sans fond. »

Je suis retourné sur mon écran de calcul et j'ai ramené l'affichage sur mon bureau. Combien de bassins me faudra-t-il ?

« Et puis, une fois que nous aurons terminé, » ajouta-t-il, « nous pourrons aussi négocier des contrats à terme pour ces autres villes. »

Je détournai le regard de mes calculs. « Alors, qu'est-ce qui se passe, Wade ? Pourquoi es-tu soudainement devenu le plus grand magnat de l'eau de la côte Est ? »

« Je ne suis pas libre d'en parler. » Wade croisa les bras. « Il te faudrait signer un NDA étendu, et je n'ai pas le temps d'en signer un avant que mon train ne parte pour la vallée du Tennessee. »

« Alors, je ne suis pas en droit de vendre, » dis-je. « Si je te passe tous ces contrats à terme sur la pluie, je vais laisser mes autres clients de longue date sur le carreau. Je ne peux pas faire ça sans savoir où va ton eau. »

Wade haussa les épaules. « Impasse. »

« Alors, tu devrais partir dès maintenant pour la TVA. Quand tu y seras, passe le bonjour à leur courtier, Sandy, de ma part. Il adore bavarder. Mais c'est parce qu'il n'a pas accès à assez de contrats à terme sur la pluie pour remplir une piscine de jardin, si tu te souviens quand c'était à la mode. »

« Je ne m'en souviens pas. »

« Bien sûr que non. Il y a presque cinquante ans, les gens vivaient de façon extravagante. Ils creusaient un trou, le remplissaient avec un dixième d'un MiG d'eau, et se prélassaient dedans. Juste pour le plaisir. Et ce n'était même pas de l'eau potable. »

« Si tu le dis. » Wade haussa les épaules.

« Ouais. Le monde était une oasis à l'époque : avant que des géo-ingénieurs ne pompent des composés sulfurés aérosolisés dans l'atmosphère dans une tentative idiote de renforcer notre couche d'ozone. Ça s'est très bien passé, comme on le sait. »

« Je n'ai jamais vu de piscine, » dit Wade, un peu agacé. « Mais je vis depuis trente‑quatre ans. Je sais ce qui a causé l'effondrement. Et dénigrer un concurrent, ce n'est pas convenable, Mme Garcia. M. Sanderson MacRae m'a assuré qu'il pouvait satisfaire mes besoins en eau. Tu n'es pas le seul nuage dans le ciel. »

« Je sais. Mais nous sommes les plus grands. Et Sandy, lui, a des yeux plus grands que l'océan. Ce n'est pas du dénigrement — c'est dire la vérité. » Je bâillai. « Avant de transférer des crédits de ton portefeuille pas tout à fait inépuisable à Sandy, assure-toi qu'il puisse nommer suffisamment de bassins pour obtenir 3 BiGs d'eau — sans parler de te vendre les droits. » Je fis glisser l'écran de la calculatrice et me levai. Mon genou m'a lâché avant que je ne puisse supporter tout mon poids, et je m'assis lourdement.

Wade tendit la main comme s'il voulait essayer de ralentir ma chute. « Ça va ? »

« Je vais bien. » J’avais essayé de faire croire que je n’avais pas l’intention de me lever, mais il n’a pas été dupe. J’ai tournoyé sur ma chaise, j’ai saisi ma canne et m’en suis servi pour me lever. Cette fois, plus lentement et avec succès. « Je vais te raccompagner, puisque nous avons terminé. »

« Attends. » Il leva la main. « Je ne peux pas tout te dire. Bon sang, je ne comprends même pas comment ça fonctionne. Mais si tu signes un mini-accord de non-divulgation par empreinte vocale, je te donnerai quelques détails ? »

Je me remis doucement dans la chaise, m’appuyant sur ma canne. « Je t’écoute. »

Il tapota son téléphone portable. Un document flotta dans les airs au-dessus de mon bureau. Je le lus et je dis : « Marisol Theodora Garcia. Je m’engage à ne révéler à personne ton mystérieux appareil. »

Wade hocha la tête et fit glisser le mini-DNA signé dans son téléphone portable. « Tu connais les imprimantes 3D ? »

J'ai levé les yeux au ciel. « Je n'ai pas pu en fabriquer un, mais bien sûr, je le suis. »

Il se pencha vers mon bureau et baissa la voix. « Eh bien, nous avons mis au point une version moléculaire. Nous pouvons imprimer de l'eau. »

Si ce type n'avait pas l'air si sérieux, j'aurais ri de lui. « Tu plaisantes. »

« Non. Il suffit d'y introduire de l'eau et d'autres matériaux. Il les analyse, et ensuite l'eau en sort. »

Et là, j'ai ri. « Wade, ce n'est pas une imprimante 3D. C'est un conduit. J'en ai un. Verse de l'eau à une extrémité, et elle en sort par l'autre. »

« Non ! » Il éleva la voix, la couleur lui montant aux joues. « Si j’introduisais un MiG d’eau avec un volume égal de matière organique, notre imprimante pourrait produire cinq MiG d’eau. De l’eau pure et potable. L’imprimante désassemble la matière organique, séparant l’hydrogène et l’oxygène pour les recombiner en un produit final. Je l’ai vu. Ça marche. »

« Impossible, » dis-je. « Et si elle peut désassembler la matière, pourquoi as-tu besoin d’eau ? »

« Un modèle, je pense. Je ne sais pas. Ce n’est pas moi qui ai construit la machine, » dit Wade. « Mes patrons m’ont envoyé ici pour obtenir suffisamment d’eau afin de la faire fonctionner. Alors, me la vendras-tu ou pas ? »

« Ça semble scandaleux, » dis-je. « Mais si ça fonctionnait, les répercussions… »

« Exactement. » Wade se laissa tomber dans son fauteuil, arborant un air suffisant.

« Tu as tellement besoin d'eau. » Un peu de cette eau, je l'avais promise à Vegas Med, et je ne pouvais pas les laisser tomber.

Wade se leva. « Tu peux m'aider ? Ou devrais-je appeler tous les autres courtiers en eau du pays ? »

« Ne te fais pas pipi dessus. » Je fis glisser mon doigt, et ma carte des pluies réapparut. « Je regarde les secteurs 7, 8 et 9. On dit qu'un front orageux arrive la semaine prochaine. Je suppose que je pourrais te vendre les droits pour deux semaines. Ça devrait faire tomber environ 600 MiGs dans chacun. »

« Ce n'est pas suffisant. »

« Je le sais, Wade. » Je tapotai sur plusieurs autres secteurs. « Si j'ajoute les droits de pluie sur les secteurs 1, 4 et 6, estimés à 400 MiGs chacun, ça devrait suffire. » Je parcourus les données flottantes pour fixer Wade du regard. « Maintenant, parlons argent. Fais-moi une offre. »

« Les prévisions récentes laissent entendre qu'il va pleuvoir dans ces secteurs, donc l'offre devrait être relativement abondante. J'offrirai onze par MSI. »

« Quinze », répliquai-je.

« Douze », répondit-il.

« Douze ne suffiront pas face à la demande que nous constatons. Certes, le marché mise sur la pluie, et les prévisions lui sont favorables. Mais le marché s'est trompé. Et ensuite, je me retrouve avec le sac – un sac qui n'est pas rempli d'eau de pluie. Mais j'ai un accord qui pourrait marcher. »

« Je t'écoute. »

« Que dirais‑tu si je te rédigeais un contrat à quatorze par MSI, mais avec un bémol : s'il pleut plus de cinq pouces durant le temps imparti dans ces bassins, nous partagerons l'excédent. Les experts météo ne prévoient que quatre. S'il pleut moins de trois pouces, tu récupères deux par MSI, et je chercherai d'autres contrats pour répondre à tes besoins, le tout à douze. »

« Alors, tu veux qu'on partage l'excédent s'il se met à pleuvoir à verse, mais que tu me rembourses s'il bruine — et que tu exécutes mon contrat au tarif inférieur ? Quel est le piège, Marisol ? »

« Le piège, Wade, c'est que je pense que la tempête sera plus forte que ce que les gens prévoient. Beaucoup de négociants sous-estiment la situation. Alors, je suis prête à parier sur une pluie abondante. De plus, avec cette couverture, tu réduis ton risque. C'est gagnant‑gagnant. »

« Et s'il y a un déluge ? » demanda Wade. « Est‑ce que je pourrais me retrouver à payer pour plus de trois BiGs ? »

« L'excès d'eau est un problème dont je n'ai jamais entendu parler, mais si tu te retrouves avec plus de MiGs que nécessaire, je trouverai des acheteurs pour l'excédent, et nous pourrons négocier le prix de vente et partager le bénéfice. Ma commission habituelle sur ces contrats est également de 10 %. »

« Mets ça à 9 %, et j'approuverai immédiatement. »

« Pas question », dis-je. « Je ne baisse pas mes tarifs. Dix, ou je m'en vais. »

Il hésita et tenta de me fixer pour m'intimider. Je ne clignai pas des yeux. Lui, oui.

« J'accepte l'affaire. Quatorze millions pour les contrats à terme sur la pluie par MSI, avec la clause stipulant que le niveau de pluie serait soit supérieur, soit inférieur au seuil dont nous avons parlé, et ta commission de 10 %. » Wade tendit la main pour sceller l'accord.

« Une dernière chose. »

Wade retira sa main et son sourire à la con. « Quoi ? »

« Cette imprimante à eau que tu as développée. Je veux une participation de 10 %. »

« Ha ! Ton cerveau doit être complètement inondé si tu penses que mes patrons renonceraient à autant de parts dans une invention capable, à elle seule, de résoudre la crise de l'eau aux États-Unis, et peut-être même de mettre fin à la sécheresse mondiale. »

« Eh bien, tu ne peux pas créer de l'eau sans ma pluie, » dis-je. « Retour à cette impasse. » « Dix pour cent, c'est ridicule, » dit Wade. « Ils pourraient se séparer de 1 % pour une remise de 10 % sur celui-ci et sur tous les contrats à terme. »

« Dis-leur : participation de 4 % et remise de 8 %, et nous avons un accord, » dis-je.

« Ils ne le feront jamais--- »

« Et dis-leur que leur nouveau partenaire à 4 % ne sera pas moi, personnellement. Deux iront à CloudBank, LLC, offrant une remise de 8 % sur les contrats à terme sur la pluie à perpétuité. L'autre moitié ira à Rainbow Hospital Corp. Ils possèdent le centre médical de New Vegas et une douzaine d'autres dans tout le pays. Considère cela comme un don caritatif. Une déduction fiscale et un geste de bonne volonté. »

Wade haussa un sourcil. « Ils pourraient bien accepter cet argument. » Il sortit son portable et tapa quelques notes. « Je reviendrai vers toi plus tard dans la journée. »

« Et fais signer un accord de non-divulgation complet pour mon équipe et moi. J'aurai besoin d'experts pour m'assurer que ta fontaine d'eau magique fonctionne avant que mon patron ne donne son accord. »

« Je m'en occupe, Rainmaker, » dit Wade. Il se leva et tendit la main.

Je me suis levé de mon bureau sans m'appuyer sur ma canne, j'ai saisi sa main et nous nous sommes serré la main pour sceller l'accord. Puis il a quitté mon bureau. J'ai cru qu'il sifflait.

Trois BiGs par mois ? Et plusieurs contrats par la suite ? Cela pourrait être exactement le coup de chance dont j'avais besoin. J'ai sorti mon portable et appuyé sur le contact de mon admin. Je n'avais pas besoin de consulter un patron. J'étais le patron de CloudBank depuis que j'avais lancé l'entreprise, poussé par l'intuition que le réchauffement climatique et la fonte des calottes polaires mettraient fin aux précipitations régulières. Tout météorologue qui se respecte le saurait, mais rares étaient ceux qui investissaient dans de vastes terrains vacants et construisaient des bassins de rétention. J'en possédais quelques-uns, j'en louais davantage et j'entretenais des liens étroits avec le reste.

Mais être le PDG de CloudBank était un secret que je gardais presque aussi précieusement que mon genou artificiel. Si les acheteurs savaient que j'avais le dernier mot, comment pourrais-je faire traîner l'affaire sans éveiller les soupçons ? J'ai envoyé une note à mon admin pour lui demander de confirmer les totaux de précipitations que mon Knee Network avait promis. Je n'étais pas le seul à ressentir une douleur dans le genou à l'approche d'une forte averse. Et comme j'avais rencontré des centaines de patients ayant bénéficié de prothèses articulaires lors de mon passage chez Vegas Med, et qu'ils vivaient partout dans le pays, j'avais de bons renseignements sur les précipitations pratiquement partout.

J'ai appuyé sur un autre contact sur mon portable, et une femme noire aux cheveux poivre et sel coupés courts, vêtue d'une blouse de laboratoire blanche par-dessus un chemisier bleu, apparut.

« Mari », dit la Dre Willa Balcom. « Quelle surprise. Notre appel habituel n'est pas prévu avant une semaine. Ton genou va bien ? »

« Grâce à toi et à ton équipe, c’est le cas, » dis-je. « Mais cet appel n’est pas une consultation virtuelle médecin-patient. »

« Oh ? »

« Non, c’est plutôt une offre de PDG à PDG en phase de lancement, Willa. »

« Ne me laisse pas en l’air, » dit Willa.

« Ça te dirait d’inonder Rainbow Hospital Corp d’argent, assez pour financer, à vie, les soins de tous tes patients démunis ? »

« Merci ! Ça a l'air incroyable, » dit Willa. « Ça te permettra d'acheter beaucoup d'eau, en plus. »

« L'eau ne sera que la moindre de tes préoccupations. Si tout se passe bien, je vais te faire pleuvoir, à toi et à tes patients, de l'argent pendant un bon bout de temps. »