# Le faiseur de pluie

par *Joseph Sidari*

Il y avait deux moments où mon genou me faisait souffrir : lorsqu’il annonçait l’arrivée de la pluie — un phénomène devenu rare depuis plus de vingt ans après l’effondrement — et à chaque tentative d’arnaque lors d’une affaire d’eau, situation quasi permanente pour un courtier en contrats à terme sur la pluie chez CloudBank, LLC. Aujourd’hui, il n’y avait pas un nuage dans le ciel, et mon genou me faisait terriblement mal.

J’ai détourné mon regard de l’homme assis en face de moi, quitté mon bureau et ai boité jusqu’à la vaste baie vitrée. De là, situé au quatrième étage du bâtiment administratif de l’aile Nevada, perché au sommet du barrage Hoover, je pouvais admirer au-delà le lit asséché du fleuve Colorado, désormais encombré de panneaux solaires. Plus loin, le lac Meade — désormais surnommé « Pond Meade » par les médias et « Puddle Meade » par nous, les locaux — s’étendait, tandis qu’une chaîne de montagnes voisine brisait la monotonie du désert.

« Ce sont les Rocheuses ? » demanda Wade Burroughs, acheteur d’eau chez *H2OCorp*. Homme costaud, vêtu d’un costume sombre à fines rayures et probablement la moitié de mon âge, il s’éventait de la main, malgré la climatisation du bureau, et déboutonna un bouton de son col trop serré.

« Oh, non. » J’ai ricané en boitant jusqu’à mon bureau. « Les Rocheuses se situent à 700 miles d’ici. C’est le mont Charleston, juste au nord de New Vegas. »

« Jambe douloureuse ? » demanda Wade.

J’ai secoué la tête. Je détestais les conversations futiles. Cet homme ne cherche qu’à obtenir son dû, sans se soucier des complications liées à mon opération du genou au New Vegas Medical Center, la véritable Mecque des soins médicaux de la Côte Ouest.

L’année de mon opération, le service d’orthopédie de cet hôpital procédait à plus de 4 000 remplacements d’articulations. Le patient moyen y passait sept heures, dont seulement deux consacrées à l’intervention chirurgicale. Dix pour cent des patients demeuraient sur place la nuit, faute d’accès à de l’eau fraîche chez eux, et dix pour cent d’entre eux rencontraient des complications nécessitant une convalescence prolongée – comme moi, puisque j’y suis resté pendant neuf mois. Ce jour-là, j’ai quitté l’hôpital en boitant, la seule aide dont j’avais besoin étant une canne à embout argenté, qui trône encore derrière mon bureau.

J’ai quitté Vegas Med il y a cinq ans, mais le souvenir demeure intact. Le Dr Willa Balcom, mon chirurgien orthopédiste, ainsi que les infirmières, aides et tous ceux qui ont sauvé ma jambe et ma vie – sans oublier les centaines de compagnons de séjour rencontrés durant mon hospitalisation, et surtout les vingt patients du service d’orthopédie qui m’ont offert une ovation debout ce jour-là – resteront gravés à jamais dans ma mémoire. Je suis encore en contact avec chacun d’eux. Malgré tous mes efforts, je demeure redevable à cet hôpital d’une dette que je ne pourrai jamais rembourser. Aussi, je leur envoie un peu d’eau chaque mois, autant que mes moyens me le permettent – bien que j’aimerais pouvoir en offrir davantage.

Par contre, ma jambe droite est désormais deux pouces plus courte que ma gauche, ce qui m'oblige à utiliser l'ascenseur, l'escalator ou le toboggan pour parcourir plus de dix mètres. Même lorsque je ne marche pas, elle me fait toujours mal.

Alors, non, je n'avais pas envie de tout raconter.

« C'est bon. » Je me suis affalé dans mon fauteuil, le coussin rembourré laissant échapper un « whoosh ».

« Alors, ils t'appellent le rainmaker ? » Wade tripotait de nouveau son col, cherchant à se réchauffer. « C'est parce que tu étais la présentatrice météo à LA, euh, je veux dire, la météorologue à LA, avant… »

« Oui, » dis-je en l'interrompant pour qu'il retire son pied de sa bouche avant de l'avaler. « C'était mon premier boulot, à l'époque où la météo offrait quelque chose de plus que du sec, du très sec et du super sec, et où la Californie n'était pas inondée. »

Rainmaker a vu le jour parce que j'étais connue sous le nom de « Marisol Garcia, la fille de la météo » à KTLA. Chaque fois qu'une averse était annoncée, mon accroche était : « N'oublie pas ton parapluie aujourd'hui, parce que je vais te faire pleuvoir dessus ! »

« Ha ha. » Il rit nerveusement en s'essuyant le front. « Un petit surnom bête, je suppose. »

Le voir transpirer me ravissait, et je devenais grincheuse dès que la chaleur se faisait sentir.

« Bête ? C'est insultant. Comment peut-on qualifier une météorologue diplômée d'université de « la fille de la météo » ? Tu serais, par hasard, le garçon qui achète de la pluie ? J'en doute. »

« Non, » dit Wade. « Je voulais dire— »

« Mais je n'ai plus vingt-quatre ans, Wade. J'approche des soixante-quatre. Ce cheveu gris ? Je l'ai bien mérité. Car pendant ces vingt-cinq dernières années — oui, juste après « The Collapse » — je n'ai pas prédit le temps, je l'ai vendu. Fini les banalités. » Je braquai mon regard sur lui.

Wade haussa un sourcil. « Dina m'a dit que tu aimais bavarder. »

« Dina te tournait en ridicule, et pas dans le bon sens. » Je me rappelai Dina, cette acheteuse snob de la région nord-ouest, furieuse de voir ses derniers contrats ne se conclure comme prévu. Dès lors, elle tentait soit d'arnaquer le pauvre Wade pendant qu'il négociait, soit de m'irriter, voire les deux.

« Allons droit au but : j'ai des contrats de pluie. Tu les veux. Combien de MSI en veux-tu ? »

Il ne broncha pas. « Cent soixante-dix-sept. »

J'ai jeté un deuxième coup d'œil. « Tu es sérieux ? »

Il hocha la tête.

J'ai glissé mon doigt sur l'écran de ma calculatrice. « Convertis 177 MSI en MiGs. »

Les chiffres clignotaient pendant que le programme convertissait les Miles-Squared Inches de pluie en Millions de Gallons. « Tu veux 3 000 MiGs d'eau ? Tu es fou, riche ou carrément déliré ? J'espère bien que tu es les trois, car franchement, c'est une sacrée quantité de pluie. Tu cherches à approvisionner toute la côte Est ? »

« Non, » dit-il. « Juste Greater Pittsburgh et la Vallée des Appalaches. »

Il se leva et ôta son manteau, révélant d'énormes taches de sueur qui imbibaient ses aisselles.

Quel gâchis pour une eau de qualité ! Et puis, ses paroles m'ont frappé.

« La vallée des Appalaches ? » ai-je balbutié. « Autant approvisionner toute la côte Est, puisque nous alimentons déjà la troisième plus grande ville. Pourquoi ne pas ajouter Columbus, Charlotte et Atlanta, et s'arrêter là ? »

« Avant tout, » dit Wade. « Nous en reparlerons plus tard. »

« Attends, » dis-je en revenant à mon écran de calcul. « Mes bassins de rétention varient entre dix et cent MSI. Je devrais solliciter de nombreuses faveurs pour obtenir une telle quantité d'eau. N'as-tu pas de collecteurs dans ta région ? L'ouest de la Pennsylvanie est immense, et toi, tu es situé en zone côtière dans la grande région de Pittsburgh. Qu'en est-il du dessalement ? »

« Nous procédons au dessalement, » répondit-il. « Et nos bassins sont destinés aux petites villes situées au nord et au sud. Mais même après le traitement de l'eau de mer, celle-ci présente trop d'impuretés pour nos projets. »

« Pff. » dis-je en levant les yeux au ciel. « Personne ne boit d’eau dessalinisée — à moins de vouloir sacrifier ses dents et ses organes internes. Elle est réservée à l’industrie. L’eau de pluie, en revanche, se consomme, car elle s’alcalinise bien plus aisément jusqu’à atteindre un niveau potable. »

Il hésita un instant. « Bien sûr. »

Je haussai un sourcil. « Et comment comptes-tu l’utiliser autrement ? »

« Ça n’a pas d’importance. Voici mon offre. » Il tapa sur son portable. Un chiffre flotta dans l’air. Il se pencha en arrière dans son fauteuil, encore en sueur.

C’était une somme colossale, mais elle ne suffisait pas à couvrir 3 BiGs. Je secouai la tête.

« Propose ton prix, » dit Wade. « Mes poches sont profondes, mais pas sans fond. »

Je retournai à mon écran de calcul et ramenai l'affichage sur mon bureau. Combien de bassins me faudra-t-il ?

« Et puis, une fois que nous aurons terminé, » ajouta-t-il, « nous pourrons aussi négocier des contrats à terme pour ces autres villes. »

Je détournai le regard de mes calculs. « Alors, qu'est-ce qui se passe, Wade ? Pourquoi es-tu soudainement devenu le plus grand magnat de l'eau de la côte Est ? »

« Je ne suis pas libre d'en parler. » Wade croisa les bras. « Il te faudrait signer un NDA étendu, et je n'ai pas le temps d'en signer un avant que mon train ne parte pour la vallée du Tennessee. »

« Alors, je ne suis pas en droit de vendre, » dis-je. « Si je te file tous ces contrats à terme sur la pluie, je laisserai mes autres clients de longue date sur le carreau. Je ne peux pas faire ça sans savoir où va ton eau. »

Wade haussa les épaules. « Impasse. »

« Alors, tu devrais partir dès maintenant pour la TVA. Une fois sur place, passe le bonjour à leur courtier, Sandy, de ma part – il adore bavarder. C'est parce qu'il ne dispose pas d'assez de contrats à terme sur la pluie pour remplir une piscine de jardin, si tu te souviens, à l'époque c'était à la mode. »

« Je ne m'en souviens pas. »

« Bien sûr que non. Il y a presque cinquante ans, les gens vivaient de façon extravagante. Ils creusaient un trou, y versaient une quantité d'eau équivalente à un dixième de la capacité d'un MiG, et s'y prélassaient, juste pour le plaisir. Et ce n'était même pas de l'eau potable. »

« Si tu le dis, » répondit Wade en haussant les épaules.

« Ouais. Le monde était une véritable oasis à l'époque : avant que des géo-ingénieurs ne pompent des composés sulfurés en suspension dans l'atmosphère dans une tentative idiote de renforcer notre couche d'ozone. Tout se passait à merveille, comme nous le savons. »

« Je n'ai jamais vu de piscine, » lança Wade, visiblement agacé. « Mais je vis depuis trente‑quatre ans. Je sais ce qui a provoqué l'effondrement. Et critiquer un concurrent, ce n'est pas convenable, Mme Garcia. M. Sanderson MacRae m'a assuré qu'il pouvait répondre à mes besoins en eau. Tu n'es pas le seul nuage dans le ciel. »

« Je sais. Mais nous sommes les plus grands. Et Sandy, lui, a des yeux plus grands que l'océan. Ce n'est pas de la dénigration — c'est simplement dire la vérité. » Je bâillai. « Avant de transférer les crédits de ton portefeuille, qui n'est pas inépuisable, à Sandy, assure-toi qu'il puisse désigner suffisamment de bassins pour obtenir 3 BiGs d'eau — sans oublier de te vendre les droits. » Je fis glisser mon doigt sur l'écran de la calculatrice et me levai. Mon genou me fit défaut avant que je ne puisse supporter tout mon poids, et je m'affalai lourdement.

Wade étendit la main, comme s'il tentait de freiner ma chute. « Ça va ? »

« Je vais bien. » J’avais tenté de laisser croire que je n’avais aucune intention de me lever, mais il n’en fut pas dupé. Je tournoyai sur ma chaise, attrapai ma canne et m’en servis pour me mettre debout, cette fois lentement mais avec succès. « Je vais te raccompagner, puisque nous avons terminé. »

« Attends. » Il leva la main. « Je ne peux pas tout te dire. Bon sang, je ne comprends même pas comment ça fonctionne. Mais si tu signes un mini-accord de non-divulgation par empreinte vocale, je te donnerai quelques détails ? »

Je repris place sur ma chaise, m’appuyant sur ma canne. « Je t’écoute. »

Il tapota son téléphone portable. Un document flotta dans l’air au-dessus de mon bureau. Je le lus et dis : « Marisol Theodora Garcia. Je m’engage à ne révéler à personne ton mystérieux appareil. »

Wade hocha la tête et glissa dans son téléphone portable le mini-DNA signé. « Tu connais les imprimantes 3D ? »

J'ai levé les yeux au ciel. « Je n'ai pas pu en fabriquer un, mais bien sûr, je le suis. »

Il s'approcha de mon bureau en baissant la voix. « Eh bien, nous avons conçu une version moléculaire. Nous pouvons imprimer de l'eau. »

Si ce type n'avait pas eu l'air si sérieux, j'aurais bien ri. « Tu plaisantes. »

« Non. Il suffit d'y introduire de l'eau et d'autres matériaux. La machine les analyse, et ensuite, de l'eau en sort. »

À ce moment, j'ai éclaté de rire. « Wade, ce n'est pas une imprimante 3D. C'est un simple conduit. J'en ai un : tu verses de l'eau à une extrémité, et elle ressort par l'autre. »

« Non ! » Il éleva la voix, la couleur lui montant aux joues. « Si j’introduisais un MiG d’eau accompagné d’un volume équivalent de matière organique, notre imprimante pourrait produire cinq MiG d’eau pure et potable. L’imprimante décompose la matière organique en séparant l’hydrogène et l’oxygène pour les recombiner ensuite en un produit final. Je l’ai vu. Ça marche. »

« Impossible, » dis-je. « Et si elle peut désassembler la matière, pourquoi as-tu besoin d’eau ? »

« C’est un modèle, je pense. Je ne sais pas vraiment. Ce n’est pas moi qui ai construit la machine, » dit Wade. « Mes patrons m’ont envoyé ici pour obtenir suffisamment d’eau afin de la faire fonctionner. Alors, me la vendras-tu ou non ? »

« Cela me semble scandaleux, » dis-je. « Mais si ça fonctionnait, imagine les répercussions… »

« Exactement. » Wade se laissa tomber dans son fauteuil, arborant un air suffisament assuré.

« Tu as tellement besoin d'eau. » Une partie de cette eau, je l'avais promise à Vegas Med, et je ne pouvais pas les laisser tomber.

Wade se leva. « Tu peux m'aider ? Ou devrais-je appeler tous les autres courtiers en eau du pays ? »

« Ne te fais pas pipi dessus. » Je fis glisser mon doigt pour faire réapparaître ma carte des pluies. « Je regarde les secteurs 7, 8 et 9. On annonce qu'un front orageux arrivera la semaine prochaine. Je suppose que je pourrais te vendre les droits pour deux semaines. Ça devrait faire tomber environ 600 MiGs dans chacun. »

« Ce n'est pas suffisant. »

« Je le sais, Wade. » Je tapotai sur plusieurs autres secteurs. « Si j'ajoute les droits de pluie sur les secteurs 1, 4 et 6, estimés à 400 MiGs chacun, ça devrait suffire. » Je parcourus les données flottantes tout en fixant Wade du regard. « Maintenant, parlons argent. Fais-moi une offre. »

« Les prévisions récentes annoncent qu'il va pleuvoir dans ces secteurs ; par conséquent, l'offre devrait être relativement abondante. J'offrirai onze par MSI. »

« Quinze », répliquai-je.

« Douze », répondit-il.

« Douze ne suffiront pas face à la demande que nous observons. Certes, le marché mise sur la pluie et les prévisions lui sont favorables, mais il s'est trompé. Et, par conséquent, je me retrouve avec le sac – un sac qui n'est pas rempli d'eau de pluie. Toutefois, j'ai un accord qui pourrait fonctionner. »

« Je t'écoute. »

« Que dirais‑tu si je rédigeais un contrat à quatorze par MSI, avec toutefois un bémol : si, pendant la période prévue pour ces bassins, il pleut plus de cinq pouces, nous partagerons l'excédent ? Les experts météo n'en prévoient que quatre. En revanche, s'il pleut moins de trois pouces, tu récupéreras deux par MSI, et je chercherai d'autres contrats pour répondre à tes besoins, le tout à douze. »

« Alors, tu souhaites que nous partagions l'excédent en cas de pluie torrentielle, tout en me remboursant s'il bruine — et en exécutant mon contrat à un tarif inférieur ? Quel est le piège, Marisol ? »

« Le piège, Wade, c'est que je suis convaincue que la tempête sera bien plus intense que ce que tout le monde anticipe. Beaucoup de négociants sous-estiment la situation, c'est pourquoi je suis prête à parier sur une pluie abondante. De plus, avec cette couverture, tu réduis ton risque. C'est gagnant‑gagnant. »

« Et en cas de déluge ? » demanda Wade. « Ne risquerais‑tu pas que je doive payer pour plus de trois BiGs ? »

« L'excès d'eau est un problème dont je n'ai jamais eu à faire, mais si tu te retrouves avec un surplus de MiGs, je trouverai des acheteurs pour l'excédent, et nous pourrons négocier ensemble le prix de vente tout en partageant le bénéfice. Ma commission habituelle sur ces contrats est également de 10 %. »

« Mets ça à 9 %, et j'approuverai immédiatement. »

« Pas question », dis-je. « Je ne baisse pas mes tarifs. Dix, ou je m'en vais. »

Il hésita, me fixant avec l'intention de m'intimider. Je ne clignai pas des yeux. Lui, oui.

« J'accepte l'affaire. Quatorze millions pour les contrats à terme sur la pluie par MSI, avec une clause précisant que le niveau de pluie doit être soit supérieur, soit inférieur au seuil dont nous avons parlé, et ta commission de 10 %. » Wade tendit la main pour sceller l'accord.

« Une dernière chose. »

Wade retira sa main, ainsi que son sourire à la con. « Quoi ? »

« Pour l'imprimante à eau que tu as développée, je veux une participation de 10 %. »

« Ha ! Ton cerveau doit être complètement inondé pour croire que mes patrons accepteraient de céder autant de parts dans une invention qui, à elle seule, pourrait résoudre la crise de l'eau aux États-Unis, voire mettre fin à la sécheresse mondiale. »

« Eh bien, tu ne peux pas créer de l'eau sans ma pluie, » dis-je. « Retour à cette impasse. »

« Dix pour cent, c'est ridicule, » lance Wade. « Ils pourraient céder 1 % en échange d'une remise de 10 % sur celle-ci et sur tous les contrats à terme. »

« Dis-leur : une participation de 4 % et une remise de 8 %, et nous avons un accord, » dis-je.

« Ils ne le feront jamais… »

« Et dis-leur que, pour ma part, je ne serai pas leur nouveau partenaire à 4 %. Deux parts iront à CloudBank, LLC, qui offre une remise de 8 % sur les contrats à terme sur la pluie à perpétuité, tandis que l'autre moitié sera attribuée à Rainbow Hospital Corp. Ils possèdent le centre médical de New Vegas ainsi qu'une douzaine d'autres dans tout le pays. Considère cela comme un don caritatif, une déduction fiscale et un geste de bonne volonté. »

Wade haussa un sourcil. « Ils pourraient bien accepter cet argument. » Il sortit son portable et tapa quelques notes. « Je reviendrai vers toi plus tard dans la journée. »

« Et fais signer un accord de non-divulgation complet pour mon équipe et moi. J'aurai besoin d'experts pour m'assurer que ta fontaine d'eau magique fonctionne avant que mon patron ne donne son accord. »

« Je m'en occupe, Rainmaker, » dit Wade. Il se leva et tendit la main.

Je me suis levé de mon bureau sans m'appuyer sur ma canne, je lui ai tendu la main et nous l'avons serrée pour sceller l'accord. Puis, il a quitté mon bureau. J'ai cru qu'il sifflait.

Trois BiGs par mois ? Et plusieurs contrats par la suite ? Cela pourrait bien être le coup de chance dont j'avais besoin. J'ai sorti mon portable et sélectionné le contact de mon admin. Je n'avais aucun supérieur à consulter. Depuis la création de CloudBank, j'étais aux commandes, mû par l'intuition que le réchauffement climatique et la fonte des calottes polaires mettraient fin aux pluies régulières. Tout météorologue qui se respecte le sait, mais rares étaient ceux qui investissaient dans de vastes terrains vagues ou construisaient des bassins de rétention. J'en possédais quelques-uns, j'en louais bien plus, et j'avais établi des liens étroits avec les autres acteurs du secteur.

Mais mon statut de PDG de CloudBank était un secret que je protégeais presque aussi précieusement que mon genou artificiel. Si les acheteurs découvraient que j'avais le dernier mot, comment pourrais-je retarder l'affaire sans éveiller leurs soupçons ? J'ai envoyé une note à mon admin lui demandant de confirmer les totaux de précipitations promis par mon Knee Network. Je n'étais pas le seul à ressentir une douleur au genou à l'approche d'une forte averse. De surcroît, ayant rencontré des centaines de patients ayant bénéficié de prothèses articulaires lors de mon passage chez Vegas Med et vivant aux quatre coins du pays, je disposais d'excellents renseignements sur les précipitations pratiquement partout.

J'ai sélectionné un autre contact sur mon portable, et une femme noire aux cheveux poivre et sel, coupés courts, vêtue d'une blouse de laboratoire blanche par-dessus un chemisier bleu, apparut.

« Mari », dit la Dre Willa Balcom. « Quelle surprise. Notre appel habituel n'est pas prévu avant une semaine. Ton genou va bien ? »

« Grâce à toi et à ton équipe, c’est le cas, » dis-je. « Mais cet appel n’est pas une simple consultation virtuelle médecin-patient. »

« Oh ? »

« Non, il s’agit plutôt d’une offre de PDG à PDG, en pleine phase de lancement, Willa. »

« Ne me laisse pas en l’air, » dit Willa.

« Ça te dirait d’inonder Rainbow Hospital Corp d’argent, suffisamment pour financer à vie les soins de tous tes patients démunis ? »

« Merci ! Ça a l'air incroyable, » dit Willa. « Ça te permettra d'acheter tout l'eau dont tu as besoin, en prime. »

« L'eau ne sera qu'une préoccupation minime. Si tout se passe comme prévu, je ferai pleuvoir de l'argent sur toi et sur tes patients pendant un bon bout de temps. »