# Introduction

Alors que les retombées financières d’un hiver nucléaire alimenté par l’inflation se rapprochent à grands pas, nous nous accrochons à la promesse d’un printemps plus clément, rendu possible par des technologies passionnantes et le réconfort familier du récit.

Les cypherpunks ont émergé — des personnes convaincues que la vie privée renforce, plutôt que de diminuer, notre place dans la société. Des individus qui croient qu’avec les nouvelles technologies, nous pouvons nous donner les moyens de réussir ensemble et désarmer ceux qui voudraient nous voir vivre comme de simples serfs numériques.

Des individus qui croient.

Ces récits, signés d’écrivains établis et de talents émergents, imaginent des mondes qui pourraient être libres, mais ne le sont pas, tout comme le nôtre. Alors que 21 Futures évolue depuis ses origines liées au bitcoin dans Tales from the Timechain, nous nous tournons désormais vers des destins plus sombres. Inspirés par l’incertitude, nos auteurs détiennent les clés pour des avenirs plus radieux, si seulement nous pouvons survivre aux retombées.

Allant de récits qui font réfléchir et qui font rire à des histoires carrément effrayantes, les histoires de cette anthologie ont captivé nos cœurs et nos esprits. Elles se confrontent à la montée du capitalisme de surveillance, à l'érosion de la vie privée et à la lutte pour la liberté économique. Pourtant, au milieu de cette dystopie, une lueur d'espoir subsiste... Ces récits ne sont pas de simples avertissements ; ils sont des invitations à imaginer --- et, en fin de compte, à bâtir --- un avenir meilleur. Nous vous invitons à nous rejoindre.

Infinite Debt, notre histoire la plus primée par Graeme Shimmin, questionne tant ses personnages que notre public sur jusqu'où ils seraient prêts à aller pour radier une dette.

Proxy --- Temet Nosce propose une expérience de body-horror à la fois terrifiante et divertissante, lorsque le protagoniste se transforme en NoBody.

The Big Slash offre un aperçu de ce à quoi pourrait ressembler la vie à l'ère post-IA, et nos histoires finalistes, We are Living Well et Supplying The Slugs, confèrent à la collection une touche résolument fantastique.

Underworld révèle une vision terrifiante de la surveillance gouvernementale et des combattants libertaires cypherpunk qui défient le système.

Remerciements particuliers à Max Hillebrand pour le parrainage de ce volume et sa contribution.

Ainsi, l'équipe du Konsensus Network, les éditeurs et les auteurs endossent le rôle du Prométhée condamné, transmettant le feu de l'espoir et de l'avenir à vous, cher lecteur.

Il s'agit d'un recueil de nouvelles destiné à ceux qui voient venir l'avenir et qui choisissent l'espoir plutôt que la peur.

Bonne lecture.

--- Alexander Boast & Philip Charter, éditeurs

Alex Boast --- Éditeur| [@alex_boast](https://x.com/alex_boast)

Alex est un écrivain web3, nègre littéraire et auteur d’histoires de fantômes. C’est un romancier et poète anglais qui aime travailler avec d’autres écrivains en tant que coach, mentor et ami. Vous pouvez le retrouver sur [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/alexboast/).

Philip Charter --- Éditeur| [totallyhumanwriter.com](https://totallyhumanwriter.com)

Philip Charter est écrivain à temps plein et dompteur de chats à temps partiel. En plus d’écrire pour les fondateurs de bitcoin et les entreprises, il dirige le projet de fiction 21 Futures.

Nous n’avons jamais été préparés.