# De l'auto-immolation à l'autonomie

par *Will Schoellkopf*

Nasser enfonça, tourna le bouton et actionna l’allumeur jusqu’à ce que le brûleur prenne feu. Son corps de 49 ans s’appuyait sur la cuisinière pour soutenir le poids qu’il avait accumulé sur ses épaules ces derniers mois. Dans un monde qui ne lui offrait que des questions, il ne pouvait s’empêcher de chercher des réponses jusqu’à ce que, finalement, il se dise : « J’ai besoin de thé. » Fasciné par les flammes qui léchaient le fond de sa bouilloire, il crut déliramment que leur bleu profond lui parlait, mais ce n’était que sa fille.

« S’il te plaît, Baba, ne fais rien de radical. Je sais combien tu tiens à m’offrir ce mariage sur la plage de Beyrouth, et je sais combien de nuits tardives tu as passées à économiser pour cela. Mais je t’en supplie, les prestataires n’ont pas d’importance : le maquillage, les coiffes, les fleurs, la nourriture, le photographe. Ce qui compte, c’est que mon père aimant soit là pour moi quand j’en ai le plus besoin, quand il me donne sa bénédiction et me remet à mon fiancé. Alors, s’il te plaît, Baba, ne pars pas. Reste. »

Nasser fronça les sourcils. Tandis qu’elle le suppliait, il s’efforçait de mémoriser chaque détail du visage de sa fille adulte, comme s’il la découvrait pour la première fois. Pourtant, tout ce qu’il voyait, c’était sa petite fille, et combien son rôle de protecteur fier et de pourvoyeur aimant réchauffait son cœur.

La bouilloire siffla. Il était temps de reprendre ce qui lui appartenait.

Tandis qu'il se dissimulait dans l'ombre de la ruelle derrière sa banque libanaise, Nasser pesait ses options. Dans une main se trouvait la photo de sa fille, vêtue de sa robe de mariée et prête à être accompagnée jusqu'à l'autel la semaine prochaine. Dans l'autre, il serrait fermement un pistolet de 9 mm. Aujourd'hui, je prends mes finances en main, pensa-t-il.

À côté de lui, un sac de voyage noir reposait sur le sol. Il le tapa du pied, simplement pour s'assurer qu'il n'avait pas laissé échapper d'essence pendant le trajet à vélo jusqu'à sa banque. Il avait besoin de ce sac pour contenir son argent lorsque les guichetiers traiteraient enfin sa demande de retrait légitime. Le bidon d'essence contenu dans le sac constituait son plan de secours au cas où ils refuseraient de coopérer.

Nasser appuya son vélo – son véhicule de fuite – contre le mur de la ruelle. Il glissa son pistolet dans sa ceinture et hissa le sac de voyage sur son épaule. Il était un peu lourd à cause de l'essence, mais rien d'insurmontable. Bien qu'il ait commencé à perdre ses cheveux et qu'il ne fût plus aussi agile qu'à l'époque de ses années de foot à l'adolescence, l'adrénaline qui coulait en lui suffisait pour tenir le coup. Il passa de nouveau la main sur son pistolet, juste pour s'assurer qu'en soulevant le sac, il ne l'avait pas braqué sur lui.

Je n'aurais jamais dû le charger.

Il n'avait même jamais tiré avec une arme.

Grimpant les quelque vingt marches menant à l'entrée de la banque, Nasser levait les yeux. Il était midi, juste après la pause déjeuner des banquiers. Le soleil brillait, les oiseaux chantaient, et les piliers romains soutenant la façade de la banque ne montraient aucun signe d'usure. Il ne cachait pas son identité en arborant un sweat à capuche ample ni ne portait de masque de ski pour dissimuler son visage. Au contraire, il tapotait la poche avant de son jean pour s'assurer d'avoir emporté sa carte bancaire et sa pièce d'identité officielle. Cela ne devrait pas être ainsi. Son but était simplement de retirer ses économies durement gagnées afin de régler les derniers versements du mariage de sa fille — le mariage auquel il avait tant travaillé pour lui offrir.

◆◆◆

Son entrée fut sans effort. Il n'y avait ni portiques de détection de métaux ni agents de sécurité pour inspecter son sac de voyage. À l'intérieur de la banque, neuf guichets étaient alignés le long du mur du fond, derrière une vitre pare-balles. Une corde disposée en zigzag délimitait une file d'attente. Parmi les neuf guichets, seuls trois étaient occupés à aider les clients. Les six autres restaient simplement là, une lumière rouge indiquant qu'ils n'étaient pas prêts à servir le client suivant. Nasser se plaça dans la file, derrière la corde rouge, se trouvant quatrième en ligne. Il déposa son sac à côté de ses pieds en attendant.

Les néons clignotaient. L'odeur de café brûlé, émanant de l'une de ces machines à capsules, effleurait ses narines. Les bruits banals d'un bureau monotone emplissaient l'espace : imprimantes imprimant, agrafeuses agrafant, scanners scannant, téléphones sonnant — le bruit, le BRUIT, le BRUIT !

« Ahem, » toussota la personne derrière Nasser en désignant le guichetier arborant une lumière verte. Nasser s'approcha de la fenêtre, sac de voyage à la main.

« Bonjour. Bienvenue à la banque régionale du Liban. Veuillez glisser votre pièce d'identité sous la vitre. » Nasser fit ce qu'on lui demanda. « Veuillez passer votre carte de débit. » Poursuivit Nasser. « Veuillez entrer votre code PIN. » Il saisit l'anniversaire de sa fille. « Merci, Nasser, d'avoir fourni la vérification. Votre solde est de 200 000 $. Comment puis-je vous aider aujourd'hui ? »

« J'aimerais faire une demande de retrait de 50 000 $. »

« Je suis désolé, mais je ne peux pas traiter votre demande, » poursuivit le guichetier d'un ton robotique. « Y a-t-il autre chose avec laquelle je puisse vous aider aujourd'hui ? »

Les paumes de Nasser se mirent à transpirer. « Je suis désolé, mais vous avez dû mal m'entendre. J'aimerais faire une demande de retrait de 50 000 $, s'il vous plaît. »

« Je suis désolé, mais je ne suis pas en mesure de traiter votre demande. Y a-t-il quelque chose--- »

« Non, j'ai besoin que vous traitiez ma demande ! » lança-t-il en martelant le comptoir de son poing. Les poils de sa nuque se dressèrent. « Le mariage de ma fille a lieu le week-end prochain et je dois payer les prestataires en espèces. Je faisais des dépôts en espèces pour économiser en vue de ce mariage et maintenant la somme totale est exigible. Cela fait plusieurs mois que je viens ici, demandant à parler au directeur de la banque et rédigeant des lettres à votre siège social pour effectuer ce retrait en préparation de l'événement, mais à chaque fois, vous me dites de réessayer plus tard parce que mon compte est gelé. »

Nasser pointa son doigt contre la vitre pare-balles. « Pourquoi est-il gelé ? Vous l'avez dit vous-même : mon solde bancaire dépasse les deux cent mille dollars. Pourquoi ne puis-je pas retirer une fraction de mes économies ? »

« Je suis désolé, mais en raison d'un brusque changement des conditions du marché, tous les comptes sont gelés et nous ne pouvons pas traiter de retraits pour le moment. »

Nasser sortit le pistolet de sa ceinture, actionna la glissière, chargea une cartouche et tapa le canon contre la vitre. « Je suis désolé, mais vous allez traiter ma demande de retrait. Vos conditions de marché ne s'interposeront pas entre moi et mon argent ! »

Silence.

Puis, les bruits banals d’un bureau monotone reprirent : imprimantes qui imprimaient, agrafeuses qui agrafaient, scanners qui scannaient, téléphones qui sonnaient.

J’ai brandi une arme, mais ces drones continuent de bourdonner ?

Nasser scruta les visages des huit autres guichetiers — aucun ne s’était retourné pour le regarder. Leurs bulles pare-balles confortables les isolaient de la détresse de son monde.

Même s’ils ne ressentent pas la douleur, ne sont-ils pas, au moins, capables de compatir à celle des autres ?

Il entendit de nouveau des tapotements, mais cette fois, ceux-ci ne venaient pas de lui. Le pied de l’homme se tenant derrière lui dans la file tapotait plus fort tandis que son propriétaire se raclait la gorge, impatient. Nasser se retourna, incrédule. L’homme faisait des gestes vers son poignet, comme si Nasser lui faisait perdre son temps. Non seulement Nasser ne reçut aucune sympathie de la part de la banque, mais les autres clients ne lui témoignèrent aucune pitié non plus.

C'est ainsi en est-il arrivé là.

Il recula de la fenêtre en replaçant son pistolet dans son étui, puis fouilla dans son sac de voyage et en sortit son bidon d'essence. En tâtonnant pour dévisser le bouchon, il se souvint des souhaits de sa fille avant d'avoir quitté sa maison ce matin.

« Je suis désolé, princesse. »

Il ferma les yeux tandis que l'essence le couvrait. L'odeur nauséabonde lui brûlait les narines. Des éclaboussures atteignirent le coin de sa bouche, lui donnant envie de vomir. Pourtant, il éprouva une étrange satisfaction face aux halètements horrifiés qui provenaient de derrière la vitre des caissiers. Il lança le bidon de toutes ses forces contre la vitre : il rebondit avant de s'écraser sur le sol carrelé de marbre.

Il fouilla dans son autre poche pour en sortir sa boîte d'allumettes, alluma une allumette et porta la flamme vers le petit peu de cheveux qui lui restait sur la tête.

Ok ! Ok. Ici, nous pouvons te donner 20 000 dollars en espèces, ce qui fera passer ton solde bancaire à 180 000 dollars. Je suis désolé, mais depuis que le marché a changé, tout ce que nous avons pu emporter, c'est vingt mille dollars. C'est le mieux que nous puissions faire. S'il te plaît, il n'est pas nécessaire de te mettre le feu.

Nasser esquissa un sourire en coin, ravi de lui-même, et fit un geste pour écarter la flamme de l'allumette en signe de victoire. Ce n'était pas le montant qu'il avait demandé, mais c'était l'acte de défi réussi dont il avait besoin. Il ramassa le sac de voyage vide et fit signe au guichetier de lui remettre l'argent --- son argent. Aujourd'hui, il rentrerait à vélo, couvert d'essence, mais triomphant.

◆◆◆

Titubante en franchissant la porte d'entrée, la fille de Nasser le salua, l'air abattu. « Père, je pouvais te sentir alors que tu étais encore dehors. Tu pues l’essence. Qu'est-ce que tu as fait ? »

« J'ai fait ce que je devais, pour toi. » Nasser jeta le sac de voyage sur la table et l'ouvrit, dévoilant l'argent. « Je t'aime. »

Sa fille éclata en sanglots. « Si tu m'aimais vraiment, tu n'aurais jamais risqué de te faire arrêter et de manquer mon mariage ! » Elle monta en courant dans sa chambre, claquant la porte.

Nasser soupira en se rendant dans l'arrière-cour. Au lieu d'ouvrir une porte coulissante qui entraînerait une débâcle financière, il découvrit que le soleil brillait toujours, que les oiseaux chantaient et que son futur gendre tenait une clé USB munie d'un écran. Nasser leva la main, comme pour s'apprêter à s'expliquer.

« Avant que tu ne dises quoi que ce soit, » intervint son futur gendre, « écoute-moi : en tant qu'homme, père de ta fille et pourvoyeur, je comprends ta passion. Cependant, la vie ne doit pas forcément être ainsi. Je tiens dans ma main un appareil qui m'aide à conserver ma richesse, celle de ta fille et, espérons-le, celle de tes petits-enfants. Tu peux y stocker la force vitale pour des générations futures sous la forme d'un actif qui ne perdra pas de sa valeur avec le temps, dont les droits de propriété resteront toujours sous ton contrôle, jamais à la merci des conditions du marché. »

Comme promis, Nasser ne dit rien, mais après un profond soupir, il fit signe de la main à son futur gendre pour qu'il lui expose enfin cette nouvelle technologie financière dernier cri à laquelle il avait résisté bien trop longtemps. « Bon, c'est quoi, cet argent magique d'internet dont tu parles tout le temps ? »