# Proxy --- Temet Nosce

par *Decent Money*

« Bonjour Ada. »

« Bonjour Serge. »

« Grosse journée en perspective ? » demanda l'agent de sécurité à la réception, levant les yeux de son livre et désignant du doigt le café extra-large qu’Ada tenait dans sa main.

« Toujours », dit Ada en passant sa main sur le capteur. La lumière de la barrière passa au vert et émit un bip confirmateur.

L'agent de sécurité lui fit signe de passer. « Bonne chance là-haut », dit Serge en faisant un clin d'œil aimable.

« Merci », dit-elle avec un sourire. « Bonne journée. »

Ada traversa le court couloir, appuya sur le bouton « up » et monta dans l'ascenseur. Elle n'en sortit plus jamais.

Elle appuya sur le bouton correspondant au 95e étage, et l'ascenseur se mit en marche. Au 21e étage, l'ascenseur s'arrêta, une autre personne entra, et les portes se refermèrent. Ada leva brièvement les yeux, mais ne la reconnut pas. Du coin de l'œil, elle remarqua que la personne semblait agitée. Elle tripotait frénétiquement son smartphone, comme si elle essayait de faire quelque chose en urgence. Ada ne parvenait pas à comprendre ce qu'elle faisait avec tant d'empressement, mais son énergie nerveuse la mettait mal à l'aise. Elle tenta d'apercevoir son reflet dans les parois miroitantes de l'ascenseur, mais ses traits étaient indistincts et étrangement simples.

Puis, elle s'en rendit compte. Lorsque la personne monta dans l'ascenseur, elle n'avait pas sélectionné d'étage. Elle eut l'impression que son cœur s'était arrêté tandis que son estomac se tordait sous une panique intense. Non, pas seulement la panique. L'ascenseur s'était arrêté brusquement, la rendant étrangement légère pendant un instant, avant que les lumières ne s'éteignent pour plonger l'ensemble de l'habitacle dans l'obscurité. Un moment plus tard, les lumières d'urgence d'un rouge tamisé s'activèrent et elle put à nouveau voir. Dans l'obscurité, elle distinguait à peine la silhouette de l'autre passager, mais c'était parce qu'à l'endroit où une personne devait se trouver, il n'y avait qu'un vide en forme humaine, comme un trou dans la réalité. Bien qu'elle ne parvînt pas à en discerner les détails, elle vit que la silhouette noire se rapprochait d'elle. Avant qu'elle n'ait le temps de bouger ou de crier, la personne la plaqua contre le mur du fond et lui couvrit la bouche de sa main.

« Si tu veux vivre, ne te débats pas. » La voix ne semblait pas humaine. Elle paraissait avoir été numériquement déformée pour ressembler au grondement guttural d'un animal prédateur apprenant à parler. La personne tendit de l'autre main quelque chose et le porta jusqu'à l'œil d'Ada. « Garde les yeux ouverts. » grogna la voix profonde, et une lumière aveuglante éclata dans l'œil d'Ada.

Après quelques éclairs brillants, elle eut l'impression que son squelette était arraché par l'avant de son corps, suivi d'une sensation inquiétante de chute, comme celle que l'on éprouve juste avant de s'endormir. Puis tout redevint obscur.

◆◆◆

Quand elle se réveilla, l'ascenseur était encore faiblement éclairé par les lampes d'urgence. Elle chercha frénétiquement l'autre personne, mais elle se retrouva seule.

Le bouton du 95e étage n'était plus allumé, mais celui du rez-de-chaussée l'était toujours. Lorsque l'ascenseur arriva au rez-de-chaussée, les lumières ordinaires se rallumèrent. La soudaine intensité de la lumière la fit chanceler, et elle se protégea les yeux pour leur laisser un moment s'adapter. À son grand effroi, en regardant à travers ses doigts, elle aperçut une autre personne dans le reflet du mur. Un nœud se forma dans sa gorge. Le reflet n'était pas celui d'autrui, c'était elle, mais pas son corps. Pire encore, c'était un NoBody.

Sa tenue de travail avait été remplacée par une combinaison moulante beige, sans fioritures, parcourue de fines lignes noires descendant le long de ses membres et sur les côtés de son torse. Elle s'approcha du reflet de son visage, qui n'était plus qu'un masque dénué de traits, comme si la simple forme d'un visage avait été lissée pour en effacer toute caractéristique et personnalité. C'était le visage de tout le monde et de personne à la fois. Dans les creux, là où ses yeux auraient dû se trouver, deux orifices noirs vides la fixaient impassiblement. Elle ressemblait à l'un de ces mannequins génériques exposés en vitrine ou à un mannequin d'essai sans expression. Même sa chevelure avait disparu. Ada n'en crut d'abord pas ce qu'elle voyait et se tourna, terrifiée, vers les autres murs, espérant à moitié que le reflet ne serait erroné que sur un seul d'eux. Mais, où qu'elle se tourne, elle était entourée par son pire cauchemar : un NoBody.

En reprenant ses esprits, elle comprit ce qui venait de se passer : elle venait d'être victime d'un vol d'identité. Elle avait entendu parler de telles histoires dans les flux d'informations, mais cela lui semblait n'arriver qu'à autrui. Une fois l'identité volée, la victime se voyait attribuer une peau temporaire. Ces enveloppes dépourvues de traits étaient, dans le langage courant, appelées des NoBodies. Le mobile habituel derrière le vol d'identité était de s'emparer de la richesse de la personne, ce qui ne signifiait pas que le voleur vidait le compte bancaire de la victime. Le problème était que ce compte n'appartenait plus à la victime. Le voleur n'avait pas besoin de l'épuiser, car les fonds lui appartenaient désormais.

Elle pouvait ressentir toute la panique, mais son nouveau corps restait extérieurement impassible, ne versant aucune larme. Son expérience intérieure était celle de son véritable moi enfermé dans une carapace de NoBody, mais non moulante comme cela pouvait paraître de l'extérieur. C'était étouffantment proche, avec quelques millimètres d'espace tout autour, comme s'il était une taille trop grande pour elle. D'abord, elle avait vu ce surplus d'espace comme une petite miséricorde, lui offrant un peu de répit, mais il se transforma rapidement en un rappel constant de son emprisonnement dans la cage la plus exiguë qui soit. Saisi par une crise de claustrophobie, elle quitta en toute hâte l'ascenseur pour prendre l'air.

Une fois sortie, elle se dirigea vers la réception où Serge montait la garde et l'appela d'une voix altérée : « Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Tu dois m'aider. » Elle s'arrêta net, surprise par les sons qui s'échappaient de sa bouche, des sons qui n'étaient plus sa propre voix. Celle-ci avait été remplacée par un bourdonnement monotone, ni clairement féminin ni masculin, et vidé de toute émotion. Dans sa voix intérieure, ses paroles regorgeaient de supplication et de panique, mais ses appels désespérés à Serge étaient complètement dépourvus de sentiment. Le plus choquant était que le nom de Serge se retrouvait déformé, comme un son glitché, et ne ressemblait en rien à une langue intelligible.

Serge n'avait pas entendu sa voix douce, mais se retourna vers les pas qui s'approchaient. Lorsqu'il vit le NoBody tituber vers lui, il jeta son livre de côté, se précipita hors de son siège et s'empara de sa matraque, une mince tige métallique courte munie d'électrodes.

« Eh ! Qu'est-ce que tu fais ici ? Tu n'as pas le droit d'entrer dans la zone sécurisée. Sors d'ici, » dit-il d'une voix forte et sévère, fronçant les sourcils en regardant le NoBody qui approchait et en désignant la sortie.

Le NoBody continua sa progression vers Serge, tendant la main. Serge le repoussa et brandit menaçamment sa matraque électrifiée. Il sembla hésiter avant de s'approcher à nouveau, s'exprimant d'une voix monotone ponctuée de charabia incompréhensible : « S'il te plaît Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘. C'est moi, Ả̶̙͓̼́d̶͎͕͛͗̎a̷̟̔͆̃. »

Alors qu'il recommençait à lui donner des coups de patte, Serge recula, comme s'il craignait que son atteinte ne soit contagieuse, puis balança violemment la tétine contre ses côtes.

Elle s'effondra immédiatement au sol, telle une poupée en chiffon.

◆◆◆

Quand Ada reprit conscience, elle se trouvait à l’extérieur de l’immeuble, dans une ruelle latérale, avec une douleur lancinante à l’endroit où elle avait été frappée, mais ce qui lui faisait le plus mal, c’était le sentiment d’être complètement seule. Bien que Serge n’ait jamais été un ami proche, il était un visage amical dont la présence quotidienne lui était devenue réconfortante, mais lui-même ne la reconnut pas.

Chez elle… elle avait simplement besoin de rentrer. Là, elle pourrait reprendre ses esprits et réfléchir à la suite. Elle essaya de faire venir un taxi, mais sa demande fut rejetée avec le message : « Service non autorisé. Veuillez enregistrer une identité. »

Son appartement était trop éloigné pour y aller à pied, alors la seule autre solution était le transport en commun. Il y avait une gare non loin, mais elle n’était pas sûre de pouvoir l’utiliser sans enregistrer une nouvelle identité. L’idée même de procéder ainsi était insupportable, car cela reviendrait à admettre que sa vie était irrémédiablement perdue, et elle n’était pas prête à l’abandonner juste pour un trajet de retour.

À la gare, elle tenta de passer inaperçue, mais découvrit rapidement qu’il n’était même pas nécessaire d’essayer. Les gens ne la remarquaient pas ; elle était comme un fantôme. Elle tendit la main aux passants pour vérifier si elle existait encore, et ils semblaient l’éviter inconsciemment, à l’image de l’eau contournant un obstacle invisible. Certains la regardaient brièvement en passant hors de sa portée, puis reprenaient leur chemin comme si de rien n’était. Elle commença également à observer davantage de NoBodies. Elle savait qu’ils existaient, mais ils lui étaient jusqu’alors apparus extrêmement rares. Désormais, elle les voyait partout, occupant des espaces à taille humaine que les foules évitaient.

Elle se dirigea vers le quai et monta, nerveuse, dans le train, s’attendant à moitié à ce qu’on lui refuse l’accès, mais à son grand soulagement, le champ invisible – d’ordinaire imperceptible – scintilla brièvement lorsqu’elle le traversa, ne lui opposant aucune résistance et affichant un court message indiquant qu’elle avait utilisé l’un de ses quatre trajets gratuits pour la journée.

Elle s'installa dans un siège le plus éloigné possible des autres, et tous semblaient respecter son besoin d'espace. Après quelques arrêts, elle descendit du train et fit la courte marche jusqu'à chez elle. À l'approche de son appartement, elle ressentit un profond soulagement. Enfin chez elle, dans un endroit sûr. L'occasion de réfléchir à ce qu'elle allait faire ensuite. Elle s'avança jusqu'à la porte et agita la main devant le capteur de proximité. Au lieu que la porte ne devienne instantanément transparente pour permettre l'accès, elle entendit le signal d'alerte destiné aux visiteurs à l'intérieur. Son cœur se serra lorsqu'elle perçut des pas approcher à l'intérieur. Elle vivait seule.

Lorsque le bruit des pas atteignit l'entrée, la porte sembla se transformer en une sorte de miroir magique, ne reflétant qu'Ada. Elle comprit rapidement qu'elle ne voyait pas son reflet, mais bien un imposteur dans sa maison qui lui ressemblait exactement, ou du moins à son ancien moi. Elle tenta de balbutier quelques mots, mais aucun ne sortit.

La sosie d'Ada parut un instant confuse en voyant la silhouette étrange d'un NoBody se tenant dehors. Puis Ada aperçut sur son visage une expression fugace de prise de conscience. L'expression et le comportement de l'imposteur changèrent : son visage se durcit et ses yeux se plissèrent.

« Ta vieille vie est terminée, » déclara-t-elle d'un ton factuel. « Il n'y a rien que tu puisses faire pour la récupérer. Ne reviens pas, sinon j'appellerai la police pour te faire arrêter. »

L'imposteur appuya sur un bouton situé à côté du cadre de la porte, et celle-ci redevint instantanément opaque. Ada se mit à frapper la porte de ses poings, mais son nouveau corps semblait affaibli, comme si sa violence et sa colère étaient contenues.

Ada avait l'impression qu'elle allait vomir, mais il n'y avait rien à régurgiter. Une fois la nausée passée, la rage montait en elle, mais elle semblait contenue, comme si ce corps différent l'avait privée de l'éventail complet de ses émotions. Un cri d'angoisse n'échappa qu'en un soupir plaintif.

Ada descendit les marches et erra dans les rues, se sentant comme un zombie sans cervelle. Elle erra pendant des heures et, lorsque le jour fit place à la nuit, les étoiles tourbillonnaient au-dessus d'elle, aperçues à travers les interstices des bâtiments imposants. Finalement, elle se retrouva à une autre station de transports publics, comme si elle était irrésistiblement attirée par elle, telle une ligne ley qui rassemblait les gens. Épuisée, elle s'affaissa contre un poteau et sanglota, ou du moins, elle en avait l'impression. De l'extérieur, elle ne bougeait pas du tout et ressemblait simplement à une poupée abandonnée sur le trottoir, destinée à être jetée.

Après quelque temps, alors que les passants ne la remarquent pas et qu'elle n'avait aucune autre idée de ce qu'elle devait faire, elle monta dans le prochain tramway en direction de l'extérieur de la ville, déduisant ainsi un trajet de son quota. Elle regarda le monde défiler et reposa sa tête contre la vitre du wagon. Le tram se fit de moins en moins fréquenté à mesure qu'il s'éloignait, jusqu'à atteindre la fin de la ligne. L'annonce indiquait : « Arrêt final. Pour les voyageurs hors des limites de la ville, veuillez descendre et prendre la ligne interurbaine. » Elle descendit du tram avec quelques voyageurs solitaires et s'assit sur un banc, attendant le train interurbain. De là, l'horizon imposant de la ville s'était retiré, laissant place au ciel nocturne, et Ada pouvait voir la lune tracer son arc.

Un homme, au bout du quai, la regardait sans rien tenter pour le dissimuler.

Ada fit semblant de ne pas le remarquer, tandis que, à son grand soulagement, le train interurbain glissait sans effort dans la gare et s'arrêtait en douceur. Une poignée de passagers monta à bord, le champ d'entrée scintillant au fur et à mesure de leur passage. Ada s'approcha timidement, la main tendue, pour ne toucher qu'une barrière solide et inflexible.

« Accès refusé, » retentit la voix en affichant un grand cercle rouge barré, au cas où le message ne serait pas suffisamment clair. « Voyager hors de la zone métropolitaine n'est pas autorisé pour les civils non enregistrés. Veuillez enregistrer votre identité au terminal sur la plateforme. »

Ada regarda autour de l'endroit où se trouvait le terminal, puis retourna au banc, désemparée, l'esprit vide, sans même réfléchir à son prochain geste. Elle se sentait piégée dans son corps et dans la ville.

L'homme qui l'observait se leva, s'approcha d'elle et s'assit à côté d'elle, en gardant à peine la distance d'un bras. Gênée par cette proximité, elle se déplaça maladroitement, puis il tourna la tête pour la regarder droit dans les yeux.

« Bonjour, je m'appelle Robert. »

◆◆◆

Après s'être présentés et avoir échangé quelques formules de politesse, Robert demanda, « Alors, qu'est-ce qui t'amène ici ? »

« Que veux-tu dire ? »

« La plupart des NoBodies coincés au bout de la file ont soit perdu quelque chose, soit sont à la recherche de quelque chose… voire les deux. » Robert tenta de capter son regard, comme si établir un contact visuel pouvait faire émerger la réponse.

Le premier véritable contact humain, depuis qu'Ada avait salué Serge tôt ce matin-là, fit monter en elle des sanglots silencieux. Extérieurement, son corps passif se contentait de fixer Robert d’un air vide. « Ma vie m’a été volée, » parvint-elle finalement à dire.

Un air de compréhension se dessina sur le visage de Robert, et il hocha la tête d’un air grave, comme s'il connaissait bien ce genre de situation. « Je suis désolé que cela t’ait arrivé, » dit-il sincèrement.

« Puis-je la récupérer ? »

« Honnêtement, je ne sais pas... » Il y avait encore tant de choses qu'il aurait voulu dire, mais il hésita.

« Qu'est-ce que c'est ? » demanda Ada.

« Même si tu pouvais, en aurais-tu envie, sachant combien cela t'a été arraché si facilement ? »

Ada le regarda, déconcertée, ne comprenant pas ce qu'il voulait dire. Il poursuivit : « L'identité que tu pensais être la tienne ne t'a jamais appartenu. »

« C'est du b̸̳̔u̸͔̚l̶͖͆l̴̨̓ş̸̇h̶̍ͅi̴̫͋t̴͕͐ ! C'est ma vie. » Elle protesta timidement, dépourvue de sa rage.

Il hocha tristement la tête. « As-tu déjà entendu la locution latine ‘Temet nosce’ ? »

Ada hocha la tête.

« Ça signifie ‘connais-toi toi-même’. »

Si Ada avait pu s'exprimer, elle aurait arboré un air perplexe.

Au lieu de cela, Robert prit le silence comme un signal pour continuer.

« Tu confonds qui tu es avec ton identité. Tu sais qui tu es. Cette image de toi t'appartient uniquement, mais l'image de soi n'est pas l'identité dans ce monde. L'identité est une construction du système destinée à servir d'intermédiaire pour toi. Tout ce que tu possèdes, toutes tes possessions matérielles, sont attribuées à ton représentant, car tu n'existes pas réellement : c'est seulement ton représentant qui existe. Dans ce système, tu ne peux posséder rien de véritablement.

Toujours furieuse d'avoir entendu qu'on lui disait que sa vie ne lui appartenait pas, Ada ne répondit rien.

Robert poursuivit. « Tu as le choix. Attache-toi à une nouvelle identité, à un nouveau représentant, qui te permettra de commencer une nouvelle vie au sein du système, ou bien crée ton propre point d'ancrage identitaire en dehors de ce système, que tu contrôles. »

« Comment ? » demanda Ada, curieuse, malgré elle. »

« Tu dois te patcher. »

« Patch ? » demanda-t-elle.

Il sortit une petite boîte de son sac et l’ouvrit. À l’intérieur se trouvait une fine bande de quelque chose qui ressemblait à un Band-Aid. « Ce Patch te permet de te connecter à un nouveau réseau dans lequel toi seul contrôles tes données et tes biens. »

Il posa la boîte sur le banc à côté d’Ada.

« Tu auras beaucoup de questions, dont les réponses n’auront pas encore de sens pour toi. Si tu décides de te patcher et de trouver le Signal, les réponses te parviendront lorsque tu seras prête. »

« Le signal ? »

Il se leva. « Tu le sauras quand tu le trouveras, » dit-il d’un ton certain. Robert la regarda. « Bonne chance. »

Il commença à s’éloigner, et Ada s’apprêta à l’appeler, mais se ravisa, regardant le Patch dans la boîte ouverte et, après un moment, le ramassa. Elle s’approcha du terminal d’enregistrement d’identité, le Patch à la main, et appuya sur le bouton « Démarrer ».

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer. »

C’était fou. Elle n’avait aucune idée de ce que cet inconnu racontait. Elle ignorait ce que ce Patch ferait réellement, mais elle ne voulait pas non plus créer un nouveau proxy. Son doigt restait suspendu sur le bouton « Confirmer » à l’écran.

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer, » répétait la voix d’une politesse excessive.

Une chance de repartir à neuf, un nouveau départ, pensa-t-elle.

« Veuillez enregistrer votre identité pour continuer, » résonna la voix sur la plateforme déserte une dernière fois, avant que l’écran ne bascule sur la page d’accueil éclatante qui éclairait le dos d’Ada en train de s’éloigner. Le ciel était dégagé et l’air se faisait délicieusement doux sur sa peau, tandis que le contour du Patch s’estompait sur son cou.

Belle nuit pour une promenade, pensa-t-elle, alors qu’elle quittait les éclairages pour s’enfoncer dans l’obscurité des premières heures du matin ; la pâle lueur orange de l’aube émergeait à l’horizon lointain.