# L'emporium de danse délicieuse de Daria

par *Jillian Godsil*

La lettre reposait sur le paillasson d'accueil de Daria. Le fait que la Corporation ait envoyé une lettre imprimée signifiait qu'ils étaient sérieux. Le papier équivalait à une décision juridique.

Harry avait déjà entendu le discret bruit de l'enveloppe qui tombait ; son ouïe était bien supérieure à la sienne. En effet, lorsque la lettre arriva pendant la nuit, il déclara qu'il pouvait sentir l'uniforme – l'odeur fétide de l'agent de saisie. Sur une planète déjà prison, le seul véritable moyen de dissuasion était la saisie des biens.

Daria la ramassa et la retourna. Et, en effet, le timbre noir et jaune arborait la teinte guêpe du bureau de l'agent de saisie. Il était adressé à l'emporium de danse délicieuse de Daria. Il y a vingt ans, le sarcasme se faisait déjà rare. Le nom n'était jamais remis en question et la pancarte était accrochée au-dessus de son studio, dans la section récréative (ou « les épaves », comme on le lui avait désagréablement surnommé).

Vingt ans d'atmosphère martienne avaient déformé les plaques extérieures, conférant aux murs intérieurs une finition étrange et chiffonnée. L'obsolescence prenait une toute autre signification lorsqu'on vivait sur une planète dépourvue de son propre oxygène. Le voyage était aller simple – le billet de retour n'étant pas une option – et, désormais, la raréfaction de l'air offrait aux habitants une lucidité remarquable.

Vivre l'instant présent était la seule religion en ville et, lorsque vos ressources financières s'épuisaient sur Terre, c'était Mars ou rien. Dès qu'une personne était acceptée à Joy, elle recevait un nouveau portefeuille d'entreprise accompagné d'une dotation en jetons natifs. Cela paraissait conséquent au début, mais les jetons n'avaient de valeur que sur Mars et, lorsque les marchandises disparaissaient, il n'y avait de toute façon rien à acheter. Un million de jetons natifs sans rien à acheter était équivalent à un portefeuille vide.

L'agent de saisie venait mercredi matin pour récupérer son centre de musique. Puisque tout, y compris les résidents, était pourvu d'un code-barres, il ne servait à rien d'essayer de le cacher. Les capteurs repéreraient sa nouvelle position en quelques secondes. Étrangement pour l'espèce humaine, personne n'avait trouvé le moyen de créer des cachettes sur Joy, comme on appelait affectueusement cet établissement. Même lorsque des vaisseaux venus d'autres planètes apportaient une gamme bigarrée de créatures, il n'y avait eu aucune dissension. Peut-être que vingt ans étaient trop courts pour qu'une révolution prenne racine, ou même pour qu'une ou deux voix critiques se fassent entendre. Ou peut-être était-ce l'arrivée d'espèces différentes qui avait détourné l'attention de la colonie humaine d'origine. Difficile de déclencher une rébellion quand on vit avec des mélanges de races, voire même en se mariant avec eux. Pas que le mariage existât sur Joy : quiconque souhaitait s'unir se contentait de déposer une demande de logement commun.

« Ça vient de la reprise ? » lança Harry depuis leur logement. Daria hocha la tête. Harry avait emménagé il y a trois ans, à une époque où Daria avait épuisé tous les hommes humains disponibles. Elle se décrivait comme une âme libre — une Isadora Duncan moderne, avec ses foulards et son école de danse. Lorsqu'elle s'était engagée dans ce voyage sans retour, on lui avait demandé sa profession. En tant qu'abandonnée du lycée, avec plusieurs petits incidents à son actif, elle avait hésité. Cette question survenait lors du débarquement, et non au moment du départ. En effet, ils recrutèrent tout le monde pour la mission Joy. Daria avait épuisé son allocation personnelle de revenu universel en l'utilisant entièrement en un an, et il ne restait plus rien pour elle sur Terre. Et Mars semblait séduisante, une aventure nouvelle et exotique ainsi qu'un porte-monnaie bien garni de jetons. C'était comme enrôler de force des recrues inexpérimentées dans l'armée. Daria lécha son crayon d'un air songeur. Elle inclina la tête sur le côté, et plusieurs professions possibles lui traversèrent l'esprit. Elle montra son pied gauche. Une fois, enfant, on lui avait dit qu'elle avait de jolis pieds. Elle examina de nouveau son pied avec un regard critique ; il était toujours élégant, fin et long. Il avait pour homologue, sur sa droite, un pied tout aussi élégant, fin et long. Elle claqua des talons et écrivit « instructrice de danse ».

Au début, c'était un choix de profession étonnamment judicieux. Que fait-on avec plusieurs centaines d'humains enfermés dans un établissement hermétique sur une planète inhospitalière ? La danse, bien sûr, danser. Daria était très populaire. Les hommes et les femmes se pressaient à son école de danse. Elle qualifiait ses méthodes d'enseignement d'exploratoires, tandis que son rythme naturel et sa poitrine bien tenue séduisaient les hommes. Les femmes suivaient par défaut. C'était la salle de bal martienne de la romance.

Cependant, le succès véritable arriva lorsque les autres vaisseaux arrivèrent. L'intégration de différentes espèces dans un même établissement était semée d'embûches, notamment en ce qui concernait la socialisation. La danse était une activité ouverte à toutes les tailles, formes et espèces. Même les Plutoniens, avec leurs longues et lourdes queues, pouvaient secouer leur popotin comme les meilleurs. C'est à ce moment-là que Daria rencontra Harry. Sa longue et lourde queue lui servait de troisième jambe. Il pouvait s'y appuyer en parlant ou l'enrouler autour de son corps lorsqu'il dansait. Parfois, si son excitation était grande, elle se dressait, tendue et tremblotante. Il fallut deux ans, mais Harry s'acharna à courtiser Daria. Il apprit l'anglais, à danser, et à cuisiner des plats pour humains. Elle, de son côté, apprit à cesser de se raser, car les mâles plutoniens aiment que leurs femelles soient poilues. La nuit, blottie dans ses bras, elle sentait le poids lourd de sa queue sur son corps, qui tapotait doucement à mesure qu'il s'endormait.

« Il vient mercredi, » dit Daria. « On devra danser sur la musique de nos têtes, » et elle ricana devant l'absurdité de cette pensée. Puis, aussi soudainement qu'elle avait commencé à rire, elle s'arrêta. Il n'y aurait plus de danse, cela consommait trop d'oxygène.

Les rumeurs avaient commencé il y a environ cinq ans, lorsque le fonds destiné aux émigrants cessa d’arriver. Sans monnaie de réserve et la confiance dans le gouvernement terrestre étant au plus bas, il n’y avait personne pour réguler les corporations. Elles dirigeaient la Terre quand même et, si elles décidaient de tout abandonner, eh bien, c’est exactement ce qu’elles firent. Le bruit courait que Joy était en difficulté. La Corporation niait vigoureusement ces allégations, mais les navires de ravitaillement avaient cessé d’arriver. Un aller simple, c’est acceptable si l’on peut vivre sa vie sur Mars, mais si vous pensiez que la suffocation figurait sur votre certificat de décès, il était fort probable que vous ne tentiez pas l’aventure. Pas de nouveaux ingénieurs d’entreprise, pas de nouveaux réservoirs d’oxygène de la taille de petites étoiles, pas de nouveaux modules alimentaires – en réalité, aucun navire du tout. Le terminal d’amarrage était pratiquement fermé, à l’exception d’un personnel d’entretien composé de vers. Les vers, venus d’Uranus, avaient échoué de manière spectaculaire à s’intégrer auprès de quiconque. Ils parlaient leur propre langue, ne se mêlaient qu’entre eux et, puisqu’ils étaient hermaphrodites, engendraient une population à croissance rapide.

Daria haussa les épaules face à la prédiction d’Harry selon laquelle les vers finiraient par être plus nombreux que tout le reste. Les vers restaient à l’écart, étaient intrinsèquement passifs et, d’après elle, leur seul défaut résidait dans leur consommation d’oxygène toujours croissante. Personne n’avait manifesté le moindre désir de déclencher un génocide de masse à cause de cette particularité. Les guerres étaient restées sur Terre ; peut-être la faute était-elle due à l’excès de consommation d’oxygène.

Vers cette époque, des capteurs commencèrent à afficher la quantité d’oxygène consommée dans chaque module hermétiquement fermé. Si quelqu’un se mettait à courir parmi les épaves, les lumières se mettaient à clignoter et des alarmes retentissaient. « Ralentissez », intonait la voix triste du haut-parleur. « Préservez l’air. » Le chœur avait pratiquement cessé ses activités ; leur prise collective d’oxygène en chantant le Messie de Handel cet hiver avait envoyé les alarmes en surcharge. Parfois, ils se réunissaient encore pour chanter des chants de Taizé – longs, lents et chuchotés. Daria avait, elle aussi, modifié son studio de danse. Elle s’était tournée vers des berceuses, des chanteurs langoureux et des ballades country lentes. Ses élèves se tenaient les uns aux autres et s’embrassaient affectueusement sur le sol dans une parodie d’un bar de Hicksville, traînant leurs pas d’une mélodie triste à la suivante. Il était difficile de rester joyeux lorsque l’oxygène était restreint.

« Avons-nous besoin de musique pour danser ? » demanda Harry, qui se tenait à son épaule, en regardant la lettre qu’elle tenait.

Daria lui sourit. « Pour tout ton amour pour tes cheveux, tu es issu d’une race très philosophique. »

Harry grogna et la souleva, mais elle gloussa.

« Qu'est-ce qui est venu en premier, » s'exclama-t-elle. « La danseuse ou la danse ? »

Il la reposa en riant également, mais son visage devint sérieux. « Percussion, » dit-il. « C'est tout ce dont tu as besoin. »

Lorsque l'agent de saisie, vêtu de son uniforme noir et jaune, arriva, il emporta le centre musical ainsi que toute sa collection musicale. Daria le regarda sans rien dire. Des rumeurs circulaient également au sujet de bouteilles d'oxygène dissimulées par les agents de saisie.

Harry avait remarqué qu'ils pouvaient bien se les garder. « Imagine passer tes derniers jours avec pour seule compagnie des agents de saisie ? » disait-il.

Daria frissonna à l'idée. Allongée dans son lit, elle plongea son regard dans ses yeux, enfouis au fond de son visage poilu. Avec le temps, elle avait appris à déchiffrer les émotions rien qu'en les lisant dans ses yeux. Il ne fronçait ni ne souriait. Son visage n'était pas fait pour de telles démonstrations superficielles d'émotion — seuls ses yeux. « Si nous manquons d'oxygène, me tuerais-tu avant que je ne suffoque ? » dit-elle.

« Bien sûr, mon amour. »

Jeudi matin, et les habitués de Daria se trouvaient dans son studio. Au début, ils la regardaient d'un air vide. On leur avait parlé du récupérateur et de la suppression de la musique. Un couple se mit à danser quand même. Que pouvait-on faire d'autre ?

Daria posa son sac à dos sur le sol. « Nous allons créer notre propre musique, » dit-elle.

« Mais si le chœur ne peut pas chanter, comment ferions-nous ? » demanda Julius, un émigré de Jupiter à trois pattes.

« Nous allons mettre du rythme, » dit Daria en distribuant les cuillères en bois et les ustensiles de cuisine rassemblés dans son quartier.

« Mettons du rythme, » dit Daria. Au début, c’était chaotique, et même Daria reconnut que cela ne s’améliorait guère, mais ils faisaient un sacré boucan. Certains couples se mirent à danser de manière tribale. Ils grognaient et se déhanchaient au rythme, et bientôt les alarmes se mirèrent à retentir. Daria éclata de rire. Il faudrait des semaines à la Corporation pour émettre tous les avertissements adéquats et, de surcroît, elle pourrait prétendre avoir besoin de ces instruments pour sa cuisine. L’emporium dansant ravissant de Daria n’était pas encore mort. « Et quand ils prendront les baguettes improvisées, alors nous aurons nos mains, » dit-elle avec joie.

« Et nos queues, » dit Harry en martelant bruyamment le sol de sa queue.

« Et nos pieds, » dit Julius en exécutant un claquet rapide avec ses trois pieds. Il haletait, et l’alarme la plus proche de lui se déclencha.

« Nous pouvons danser aussi sur les alarmes, » dit Daria, se balançant au rythme de leur son perçant.

Les semaines passèrent, et les élèves de Daria se retrouvaient chaque matin. Julius était devenu particulièrement adroit pour exécuter le palming en dépensant un minimum d’oxygène. Parfois, ils parvenaient à achever leur matinée sans que les alarmes ne se déclenchent, mais Daria recevait désormais régulièrement des courriers de la Corporation. Ils fermaient son studio en application de la section douze du code de l’entreprise. Une fois qu’ils auraient obtenu l’autorisation définitive du Secrétaire général, les portes du studio seraient verrouillées et l’enseigne retirée.

« Ce n’est pas seulement mon studio, n’est-ce pas ? » demanda Daria à Harry. « C’est tout ce qui touche à Joy. »

Il la serra fermement, la rapprochant avec sa queue épaisse. Ils se balançaient ensemble. Daria sentit monter en elle le désir familier et l’embrassa. Sa queue frémit puis se redressa d’un bond. Ils firent l’amour à la manière des Plutoniens, d’abord debout, puis en sautant ensemble. Daria ne retournerait jamais aux rapports sexuels humains après avoir connu ceux des Plutoniens. Dans leur petit logement où les caméras étaient interdites, ils sautaient sans cesse. Quelques instants plus tard, les alarmes retentirent. « Ralentissez, préservez l’air, » grondait le haut-parleur. Daria plongea son regard dans celui de Harry.

« Non, » dit-il. « C’est la fin de tout, mon amour, » et, d’un coup de queue d’une brutalité implacable, il asséna un coup à l’arrière de la tête de Daria, la tuant sur le coup.