# Le confisco

par *Luciano Rocha*

« Solde bloqué, solde disponible »

La gueule de bois obscurcissait encore l’esprit de Max lorsqu’il se réveilla ce jour-là, laissant filtrer par la fenêtre un mince filet de lumière. La fête était modeste, mais suffisait à solliciter ses yeux, lui ôtant le sommeil et provoquant un terrible mal de tête. Déconcerté, Max se frotta le visage avec ses mains et regarda autour de lui. La pièce était exactement comme il s’en souvenait : la bouteille de Jack Daniel’s reposait sur la table de chevet, sans son bouchon, et heureusement, elle ne s’était pas renversée. Le verre, à moitié plein, était loin d’annoncer une bonne nouvelle, comme le disait le proverbe. Au contraire, il témoignait du traumatisme de la nuit précédente.

L’annonce. Ce plan extravagant sorti de la bouche de cette folle. Est-ce qu’elle est réellement devenue ministre de l’Économie ? Personne ne comprenait ce qu’elle disait, pensa Max en se levant. Il ouvrit le frigo, qui était presque vide. Il n’y avait qu’un œuf solitaire et la moitié d’une bouteille de lait, et Max emporta les deux. Il fit frire l’œuf et mélangea le lait avec du Jack. « Il faut que je fasse des courses, » dit-il.

Il entra dans le salon et sortit son téléphone portable pour lancer l’application de livraison. Il irait au marché, mais pas tout de suite. Il ne savait pas à quoi ressemblaient les rues après l’annonce de la veille, mais il pouvait entendre les cris de son voisin d’à côté qui, à en juger par le ton, cherchait lui aussi à acheter de la nourriture.

« Quoi ?! C’est quoi ce bordel ? Comment ça, je ne peux dépenser que 50 000 ? J’en ai vingt fois plus sur mon compte ! »  
Pause.  
Silence.  
« Mais… » dit le voisin avant de reprendre sa pause.

Max attendit, l’oreille contre le mur et les yeux scrutant à la recherche de son plat favori : une portion de carne de sol accompagnée de salade et de frites. La meilleure façon de soigner une gueule de bois. Il entendit un bang dans la cuisine : l’œuf brûlait.

Le voisin reprit : « Quoi de neuf ? Je n’ai rien entendu ! Et ça m’est égal. Je veux avoir accès à tout mon putain d’argent. Cinquante mille, ça ne suffit même pas pour le déjeuner ! »

L’œuf était brûlé, rappelant combien Max était doué en cuisine – autant que le président l’est pour choisir ses ministres, pensa-t-il – en déposant l’œuf sur son assiette et regagnant le salon, s’arrêtant en chemin pour prendre un verre de Jack and Coke. Il prit une bouchée : c’était affreux, mais c’était tout ce qu’il avait. Au moins, le verre atténuait la gueule de bois et réveilla Max, lui rappelant ce qui s’était passé la veille.

L'annonce. Le ministre. Une phrase. Et ce cri du voisin.

Max est retourné dans l'application et a cliqué sur le panier pour finaliser son achat. La carte n'est pas passée. C'était un cauchemar.

D'un air apathique, Max a ouvert l'application bancaire et a consulté le solde de son compte. Il n'aimait pas utiliser les cartes de crédit et s'endetter, alors il surveillait son compte courant, mais il se retrouvait parfois à court d'argent parce qu'il avait exagéré. Hier était le jour parfait pour en faire trop. L'application bancaire s'est ouverte et a affiché les informations suivantes :

Solde total : DR\$ 3,452,000

Solde bloqué : DR\$ 3,402,000

Solde disponible : DR\$ 50,000

« Que veux-tu dire ? » se demanda Max, en regardant les symboles à l'écran et pris d'une véritable frayeur. Il y avait quelque chose qui clochait avec cet écran. Un téléphone heurta le mur d'à côté, suivi d'un autre bruit étouffé. Le voisin donna un coup de poing au mur. Avoir seulement DR\$50,000 sur le compte provoquait de telles réactions, pensa Max en fermant l'application bancaire. Il devrait aller au supermarché pour essayer d'acheter quelque chose de moins cher et cuisiner. D'une traite, il engloutit son Jack 'n' Milk et acheva le dernier morceau d'œuf, enfila un t-shirt, saisit ses clés et sortit. Juste avant de partir, il jeta un coup d'œil par la fenêtre et vit des gens courir partout, une énorme file d'attente au supermarché et une foule devant l'agence bancaire. Un bataillon de policiers anti-émeute gardait l'endroit avec des armes, mais Max ignorait s'il s'agissait d'armes réelles ou de simples effets. Il se retourna, ferma le rideau et se prépara à affronter les rues.

Faire la queue chez Morrigan's

Partout où il allait, Max lisait les gros titres des journaux encore affichés sur les kiosques ou jonchant le milieu de la rue. Tous portaient le même titre : « Le président bloque l'argent ! »

Peut-être s'agissait-il d'un manque de créativité, mais je pense que c'est le choc, pensa Max. Il décida d'accélérer le pas, car la saleté dans les rues et les gens, déjà pris de panique dans les ruelles, annonçaient des problèmes. En chemin, Max tomba sur une série d'avis concernant la plus grande banque de la ville, Morrigan's, qui était sa destination. Tous reprenaient le même style que les journaux peu créatifs, mais au moins ils étaient plus détaillés :

« Blocage général des comptes ! Retraits limités à DR\$50,000 jusqu'à nouvel ordre ! Les opérations de crédit restent inchangées ! »

La grande crainte de Max était que ni les journaux ni les manchettes n’apportent quoi que ce soit de plus. « Qu’est-ce que quelqu’un peut bien faire avec 50 000 dollars ? » s’exclama-t-il.

En marchant, son cerveau, profitant du fait que le chemin jusqu’à la banque était gravé dans sa mémoire, se mit à songer aux factures encore impayées et à quel point ces foutus 50 000 ne lui serviraient absolument pas. Quelqu’un lui tapa sur l’épaule par derrière. Surpris, Max se retourna brusquement et attrapa le col de l’inconnu, prêt à se battre, lorsqu’un visage familier le fixa, effrayé :

« Hé, Max, ralentis ! Tu vas frapper un policier ? »

Ah, c’était juste Kevin, son collègue au commissariat. Comme Max, Kevin était en civil — sans doute hors service — et avait l’air essoufflé, comme s’il venait de courir un marathon. Il portait son arme dans son étui et éclata de rire en voyant l’expression mêlée de soulagement et d’irritation de Max, avant de lui asséner un léger coup de poing sur la poitrine.

« Non. Si je me fais arrêter, je ne pourrai pas aller chez Morrigan’s à temps pour empêcher un braquage. »

« Quoi ? Ils braquent Morrigan’s ? »

« Oui. Et d'après ce que disent les journaux, ils nous ont volé tout notre argent. »

Kevin regarda son ami avec une expression confuse qui se transforma en un fou rire dès qu'il comprit tout.

« Max, espèce de fils de pute, tu es brillant ! Tu as raison, partons avant que le braquage n'ait lieu. » Tous deux se dirigèrent vers la banque.

« Quand as-tu entendu parler de tout ce bazar ? » demanda Kevin.

« Ce matin, après que la gueule de bois s'est dissipée. »

« Ils ont bloqué le tien aussi ? »

« Oui, plus de 3,4 millions de Drex. »

« Jésus, mec, 3,4 millions ? Quels salauds ! »

Max hocha la tête, se rappelant que c'était l'argent de la foire du mois. « Notre argent est déjà sans valeur et ces salauds volent encore la majeure partie. Combien t'en ont-ils confisqué ? »

Kevin sortit son téléphone et montra à son ami le solde de son compte :

Solde total : DR\$ 1,200,000

Solde bloqué : DR\$1,150,000

Solde disponible : DR\$ 50,000

« On est dans le même bateau, mon pote, » se disait Max en se dirigeant vers la banque, mais ses pensées furent interrompues lorsqu'il s'arrêta brusquement. Max et Kevin se trouvaient tous deux en haut d'une pente abrupte et, au bas de celle-ci, rappelant presque la gueule d'un dragon sur un toboggan prêt à avaler sa proie, se dressait l'imposante agence de Morrigan, la plus grande banque de la ville. La banque avait toujours semblé, aux yeux de Max, tel un colosse imposant lorsqu'il devait descendre la pente, mais cette fois, la gueule du dragon se retrouvait face à un rival digne de ce nom : un serpent.

Le serpent, composé de dizaines de personnes s'enroulant autour de la banque à la manière d'un boa constrictor, constituait la longue file d'attente des citoyens. Max et Kevin se frayèrent un chemin jusqu'au bout de la file et se positionnèrent derrière la dernière personne.

La vitre brisée

Bang !

Avec leurs instincts de flic activés, Max et Kevin fourrèrent rapidement leurs mains dans leurs ceintures avant de se rendre compte de deux choses. Premièrement, ils se trouvaient dans la file d'attente en tant que civils et se rendaient dans une banque qui n'autorisait pas les clients armés. Max rétorqua avec dédain que c'était « la recette parfaite pour créer un piège à criminels ». Deuxièmement, en regardant de plus près, ils constatèrent que le vacarme ne provenait pas de quelqu'un armé qui tirait sur les clients de la file d'attente. En réalité, le bruit venait de la banque elle-même : quelqu'un avait lancé une chaise contre la fenêtre de Morrigan's, brisant ainsi la devanture et provoquant la panique parmi les clients à l'avant. Des cris retentissaient de tous côtés, certains trahissant la peur, d'autres la colère ; des personnes tentaient de pousser la vitre brisée pour pénétrer dans la banque.

Bang !

Cette fois, il n'y avait aucun doute : c'était un coup de feu. L'agent de sécurité de Morrigan's sortit un revolver et tira en l'air, lançant un regard noir à la foule. Deux de ses compagnons se tenaient de part et d'autre du trou où il y avait autrefois une vitre, pointant leurs armes sur ceux encore dans la file d'attente.

« Tout le monde, faites silence ! Ne provoquons pas de tragédie ! » cria l'agent de sécurité. Max s'approcha de la fenêtre et se retrouva face au canon d'un revolver :

« Reprenez votre place dans la file, monsieur. Ne provoquons pas de tumulte. »

« Je suis policier. Que se passe-t-il ici ? » demanda Max, brandissant l'insigne dans sa main. L'agent de sécurité se détendit et lui fit signe de s'approcher, d'une voix tendue : « Avez-vous de l'expérience en négociation ? »

« Oui, » dit Max. « Qu'est-ce qui se passe ? »

« Viens avec moi, s'il te plaît. Je m'appelle Bryan et nous avons besoin d'aide. » dit le garde, s'écartant pour laisser passer Max.

« Un client est désespéré ici, il veut récupérer son argent. Il a explosé de rage lorsque le gérant lui a annoncé la confiscation du DREX, et la chaise qui a brisé la vitre — c'était lui. Et maintenant... »

Le policier désigna le comptoir de Morrigan's, autrefois luxueux, mais désormais couvert d'instruments cassés, de poussière et de bouts de papier déchirés. Un homme tentait désespérément d'ouvrir une bouteille, bousculant les personnes dans le hall tout en apportant de l'eau à une femme qui s'était évanouie. Bryan expliqua à Max que la femme avait été menacée par le client, qui réclamait le remboursement intégral de son argent. Il se trouvait à l'arrière de la banque, tenant le gérant sous la menace d'un couteau et le menaçant de le tuer si quelqu'un s'approchait. Avec précaution, Max s'approcha, établissant un contact visuel avec l'homme.

« Bonjour, mon ami. Quoi de neuf ? »

« Bonjour à qui, espèce d'idiot ? Qui a perdu son argent à cause d'imbéciles incompétents comme ceux-là ? » Il enfonça le couteau dans le cou du gérant, qui grimaça de douleur.

« Fais preuve d'empathie, pensa Max, en se rappelant la première règle qu'il avait apprise à l'académie. Le type n'était pas un voleur, il voulait simplement récupérer ce qui lui appartenait, et il avait pété un câble lorsqu'il n'y parvint.

« Michael Douglas a fait pire dans ce film. »

« T'as raison, c'est une journée pourrie. Ce connard là, » dit-il en pointant du doigt le gérant, « m'a bloqué plus de DR\$3,4 millions. J'ai perdu toutes mes économies. »

« Ça te dérange pas si je récupère mon argent, hein ? » demanda-t-il à l'homme.

« Comment t'appelles-tu ? »

« Josh\... Josh Weiland. »

« Je m'appelle Max, Josh, et non, je m'en fous. Tu as parfaitement le droit de récupérer ton argent, tout comme moi. Mais tu pointes un couteau sur le cou de la seule personne qui peut t'aider. »

« Bien sûr, et je vais rester comme ça jusqu'à ce qu'il me rende mon putain d'argent ! »

« Mais pour ça, il va falloir que tu le laisses partir, afin qu'il puisse te rendre ton argent ainsi que le mien. Tu peux faire ça ? »

« Et qui nous assure que cet idiot le fera une fois qu'il sera libéré ? »

« Je le ferai, je te le promets ! » dit le gérant, terrifié mais jouant le jeu de Max.

« Vous recevrez tous les deux votre argent immédiatement. »

Il était impossible de déterminer s’il s’agissait de la tension liée au manque d’argent ou si Josh avait choisi de faire confiance à Max. Le fait est qu’il desserra le couteau autour du cou du gérant (qui, d’après son badge, s’appelait Ron), sans le lâcher. Il le fit asseoir sur une chaise et exigea que Ron lui rende tout l’argent : 6 millions de DR$ en espèces. Le gérant n’eut d’autre choix que de se rendre au coffre-fort et, sur instruction de Max, de mettre l’argent dans deux sacs, comme Josh le lui avait demandé.

Cependant, Ron commit l’erreur de prendre directement les sacs pour aller rejoindre Josh à la réception de la banque, en pleine vue de tous les clients qui faisaient encore la queue, tant pour que l’enlèvement du gérant soit résolu que pour pouvoir retirer leur argent. Lorsqu’ils constatèrent que la menace du kidnappeur avait fait effet et que Ron s’en allait avec tout leur argent, l’effet de foule, combiné à leur colère de ne pas l’avoir reçu, provoqua une onde de choc. La foule se rua par le judas, maîtrisant aisément les agents de sécurité avant qu’ils ne puissent réagir, et pénétra dans Morrigan’s en direction des colis situés devant Max et Ron.

Le massacre de Morrigan’s

Putain, on est foutus ! pensa Max en regardant la foule se précipiter vers eux. Josh paniqua et sortit un revolver, se postant devant les sacs remplis d'argent et le braquant sur la foule. Ce crétin avait le doigt sur la détente et sa main tremblait pire qu'une brindille verte, ce qui était la recette parfaite pour une tragédie.

« Arrête-toi là, c'est mon argent. Recule ! » cria-t-il, son arme tremblant dans ses mains. Mais la foule s'en fichait éperdument et continuait d'avancer vers les sacs.

BANG ! BANG ! BANG !

BANG ! BANG !

Cinq putains de BANG, mais ce n'étaient ni du verre brisé ni des tirs en l'air. Pris de panique et désireux de protéger cet putain d'argent, Josh tira trois fois dans la foule – deux tirs bien droits, malgré ses tremblements. L'un des coups a touché un homme, tandis que les deux autres en ont blessé d'autres. Max dut regarder une seconde fois pour en croire ses yeux.

Une des balles est passée tout droit devant lui et a failli le toucher ; Max a dû mobiliser tous ses réflexes de policier pour éviter d'être touché et a fini par tomber au sol.

Lorsqu'il se releva, il regarda devant lui et aperçut le bébé, en pleurs, étendu dans une flaque de sang provenant de la blessure par balle à la tête de sa mère.

La balle n'avait pas touché l'enfant, mais la chute de sa mère avait provoqué ses sanglots, l'enfant ne se rendant pas compte qu'il se trouvait dans la flaque de sang jaillissant de sa mère décédée.

Furieux, Max se précipita vers Josh et se mit à se battre avec lui, tentant de lui arracher son arme.

Les gens étaient partagés entre la panique de fuir la confusion et la volonté d’éviter d’autres décharges, tandis que quelques imbéciles essayaient encore de piller les sacs abandonnés pendant le combat entre Max et Josh.

« Lâche-moi, espèce d'imbécile ! Je veux mon argent ! » s'exclama le criminel, luttant pour repousser Max de l'arme.

« Tu finiras en putain de cage pour ce que tu as fait ! » répliqua Max, saisissant Josh et parvenant à lui arracher son arme.

Ils continuèrent à se battre et, dans un mouvement combiné, se jetèrent l’un sur l’autre contre le comptoir de la banque. Max se cogna la tête. Son esprit s'embrouilla et il ne vit qu’une silhouette sombre et une lueur distinctive avant de perdre connaissance.

L’heure des courses

« Où suis-je ? » demanda Max, déconcerté.

« À l’hôpital, monsieur. Vous avez été renversé par une voiture alors que vous traversiez la rue en toute hâte, et nous n’avons presque pas réussi à vous sauver. Mais vous êtes en voie de guérison maintenant. »

Max paniqua et tenta d’enlever les bandages ainsi que l’aiguille de perfusion, tandis que l’infirmière, paniquée, essayait de lui retenir les mains. Après tout, il n’avait pas assez de Drex pour régler la facture et il devait encore retrouver Dale pour lui exiger de débloquer le reste de son argent.

Son mouvement fut toutefois stoppé par l’infirmière, qui s’efforçait d’empêcher Max d’enlever la perfusion. Elle serrait fermement ses mains pour empêcher le patient de se dégager.

« Lâchez-moi ! Il faut que je sorte d’ici ! » cria Max, luttant pour se libérer de l’infirmière.

« Monsieur, calmez-vous. »

« Je n'ai pas l'argent pour payer cet hôpital ! Cette foutue banque a bloqué l'intégralité de mon compte ! »

« Ne vous en faites pas, monsieur. Un jeune homme a déjà tout payé et les fonds ont été compensés. Vous étiez en train de dormir, vous pouvez maintenant rentrer chez vous. »

Cette dernière phrase laissa Max paralysé, dans un état de confusion totale. Ne pas avoir à payer une facture d'hôpital est l'une des situations les plus rares qui soient. Il se détendit et regarda autour de la pièce.

L'infirmière prit cela pour un bon signe, relâcha la pression qu'elle exerçait pour maintenir Max sur le lit, puis l'aida à se lever et lui laissa de l'espace pour s'habiller.

Sur la chaise, Max trouva un journal datant d'il y a cinq jours, avec un gros titre :

Le massacre chez Morrigan déclenche la terreur !

Cinq morts, dont deux piétinés.

Le coffre-fort de la banque a été saccagé.

« Ça fait combien de temps que je suis inconscient ? » demanda Max à l'infirmière.

« Cinq jours, Monsieur. Tant mieux, car il règne le chaos dehors. Ce qui s'est passé chez Morrigan a déclenché des émeutes dans toute la ville. »

« Et le criminel de la banque ? Que lui est-il arrivé ? »

« Il a été amené ici avec vous, officier. Il a été libéré et est ensuite allé en prison. Un homme du nom de Kevin lui a laissé ceci. » L'infirmière remit à Max une arme dans un sac en plastique : « preuve ».

Max se résigna, remercia l'infirmière pour ses soins, attrapa son manteau et quitta l'hôpital. Sa tête lui faisait encore mal, mais il était temps de faire le plein et de s'assurer que son petit trésor était en sécurité.