# Guerre du fork

par *Alex Gurevich*

Journal public

Extrait du discours de campagne

Sujet : atténuation du fork

Date : 7 mai 3011 Standard

Orateur : censuré, niveau de sécurité 4

Localisation : censuré, niveau de sécurité 8

Quand les gens se battent, ils se battent toujours pour l'énergie.

Ils se battent pour la nourriture, qui est l'énergie pour leurs corps.

Ils se battent pour la religion, qui est l'énergie de leurs âmes.

Ils se battent pour des partenaires, qui sont l'énergie de leur luxure.

Ils se battent pour le statut, qui est l'énergie de leurs égos.

Mais, surtout, ils se battent pour l'accès aux quasars, qui est l'énergie de leur minage de cryptomonnaies.

Les quasars, toutefois, tendent à être très éloignés et éteints. Ce qui nous laisse avec Bright Evolgyme comme la seule source d'énergie adéquate pour résoudre le Cheerah-Weerah Fork.

Et Bright Evolgyme devient de moins en moins lumineux au fil des années.

Journal privé : Allison Lester

Date : 5 janvier 3014 Standard

Lieu : [expurgé], cadre de sécurité privée

J'ai ressenti une secousse avant d'entrer dans l'atmosphère. Le planeur était une vieille camelote obsolète, mis hors service depuis longtemps par l'armée Cheerah, et vendu, comme c'est le cas pour ce genre de choses, sur le marché noir.

Même dans son état gériatrique, avec son bouclier de distorsion incapable d’absorber correctement la décélération d’à peine dix mille g, il pouvait encore submerger l’ensemble de la fière armée de ce Fringe World.

Ou bien il le pouvait, si j’avais eu l’énergie nécessaire pour activer ses armes. Ce que, après sa course de trois mégaparsecs, je n’ai pas eu le loisir de faire. Heureusement, personne sur un Fringe World ne s’en prendrait à quelqu’un à bord d’un planeur Cheerah.

La décélération m’a coûté une petite quantité supplémentaire de carburant, puisque j’ai dû utiliser le moteur. Normalement, un planeur d’assaut se contenterait de pénétrer dans l’atmosphère d’une planète à une vitesse quasi relativiste grâce à ses ailes de force. Cependant, il ne s’agissait pas d’un assaut, et je devais éviter d’endommager la biosphère et les infrastructures de < location-identifying name redacted > avec l’onde de choc générée lors de l’entrée.

Alors que je ralentissais pour flotter tranquillement à un demi-kilomètre au-dessus de la surface, je réalisai qu’il n’y avait réellement pas grand-chose à endommager. Tout ce que je voyais, c’étaient des plantes clairsemées et ratatinées ainsi que de vastes carrés marron issus d’échecs agricoles. L’infrastructure se limitait à quelques plates-formes d’atterrissage et à des dômes temporaires, évidemment reconvertis en habitations permanentes.

J’ai ouvert un canal dès que j’étais à portée d’une connexion sécurisée, planant au-dessus du regroupement de structures, relativement moins délabrées, qui passaient pour la capitale.

« Quel est le tarif ? Cheerah fork. Il me faut cent zs. »

« Cheerah fork ? Dix‑huit virgule deux ns, madame. »

Le marchand d’énergie, qui se présentait sous le nom de Joshua, défiait le stéréotype du survivant endurci de la Fringe. Il était impeccablement rasé et ses cheveux bruns étaient soigneusement peignés en une raie nette, arborant une coiffure élégante, quoique quelque peu démodée. Sa chemise bleu clair, ornée de boutons noirs brillants, donnait l’impression d’être confectionnée dans un coton légendaire de la Vieille Terre. Je me demandais distraitement s’il s’agissait d’une fibre végétale locale ou d’un plastique de force ingénieusement conçu. Un collectionneur dépenserait plus que la valeur de cette planète entière pour ajouter à sa garde‑robe une chemise véritable en coton.

« Tu peux m’appeler Alli. Et… t’es fou ? »

L’énergie se faisait rare sur les mondes Fringe, mais dix‑huit nano‑satoshis par zeta‑joule ?

Un silence régnait sur l’écran. Le marchand tripotait ses manches (retroussées une seule fois), ajustait son col lisse (le bouton supérieur était déboutonné, complétant ainsi son allure soignée et décontractée) et resta silencieux. Sa posture indiquait qu’il ne cherchait pas à me provoquer, et il n’avait pas non plus l’intention de négocier.

J'ai pris une grande inspiration et fait semblant de revérifier mes paramètres de sécurité. Heureusement, le planeur désaffecté faisait toujours partie de la Cryptoshère du Noyau Industriel, miné durant les premières années de Bright Evolgyme. Il ne pouvait en aucun cas être compromis.

« Ton côté est-il suffisamment sécurisé ? »

« Je suis marchand d'énergie », répondit Joshua.

« Qu'en est-il du fork Weerah ? » Je baissai ma voix de manière dramatique. Théoriquement, échanger des pièces Weerah dans un espace dominé par Cheerah déclencherait la colère de la redoutable flotte Cheerah. Heureusement, cette dernière était actuellement occupée par la tout aussi redoutée flotte Weerah, située à environ un giga-parsec de distance.

La réponse arriva immédiatement. « Onze virgule cinq. »

Ça, c'était mieux. Ils devaient être désespérés d'avoir un peu de Weerah-coin.

« Je vais prendre deux cents zs. » J'avais prévu d'en acheter deux cents depuis le début, mais je ne voulais pas effrayer le vendeur.

« Bon choix. » Nous avons hoché la tête l'un à l'autre.

J'ai joint mes mains et fermé les yeux pour accéder plus facilement à l'enchevêtrement des transactions dans mon cerveau.

« Y a-t-il un bon endroit pour manger sur cette planète ? » demandai-je alors que la barre de niveau d'énergie sur mon affichage commençait à grimper.

« Tu me poses simplement des questions ou tu me demandes de sortir ? »

« La seconde. J'attendais de conclure l'affaire. Je ne me mêlerais jamais de--- »
Le vol avait été long.

« Moi non plus. Ce soir, c'est parfait. Une chose pour laquelle les Fringe Worlds sont utiles : l'accès à une faune exotique pour la table. »

« Ça n'a pas l'air vraiment appétissant. » Je n'ai pas pu résister à la tentation de taquiner.

« Tu me fais confiance pour t'emmener dans un établissement plutôt reculé, avec un budget publicitaire modeste ? » Il n'y avait qu'un mince sourire sur son visage.

« Tu sais bien que j'ai un canon de niveau deux sur ce machin ? Un canon que tu viens tout juste de charger. »

« Si ça ne te dérange pas que je le dise, ta planète est --- » Je pointai ma fourchette sur quelque chose qui ressemblait étrangement à une tentacule.

« Un trou de merde ? Un désert de récoltes ratées et de bidonvilles ? » Il fit un geste de la main pour désigner nos environs. L'ambiance du restaurant n'était en fait pas mauvaise. D'anciennes nappes archaïques recouvraient des tables en bois ; les banquettes et les bancs s'accordaient avec l'éclairage tamisé. L'endroit était bien fréquenté, sans être bondé. La nourriture était bon marché selon le standard de base, mais chère pour un Fringe World.

« Plus ou moins. »

« Il n'y a pas assez de minéraux ici. Nous devons commercer entre systèmes. Cheerah Fork exige une synchronisation continue entre les nœuds galactiques. Vérifier les transactions coûte trop cher. Les entreprises font faillite sans cesse. Essaie quand même le <planet-identifying food reference redacted>. »

« Il y a clairement une demande pour le protocole Weerah ici, » répondis-je. « Moins centralisé et moins énergivore pour les mineurs. »

Me retenant de vomir, je déposai un tout petit morceau de cette bouchée visqueuse dans ma bouche. Je m’attendais à un goût de poisson, mais, à la place, une symphonie de saveurs sucrées et acidulées explosa dans ma bouche. C’était comme si je goûtais simultanément à tous les fruits que j’avais jamais mangés. « Wow ! »

« Je sais, » dit-il, son visage s’illuminant d’un large sourire. Je me retrouvai penché vers lui tout en activant mon tangle-store pour entamer une conversation sécurisée. « Le protocole Weerah n’est malheureusement pas idéal pour le commerce. Il ne coordonne pas suffisamment les marchés financiers de cette région. »

« Tu pourrais exporter ce truc... As-tu déjà essayé de créer ta propre monnaie ? »

« Il y a eu plusieurs tentatives dans cette région galactique. Chaque monnaie fiat est surimprimée et s’effondre en moins d’une décennie. Chaque monnaie numérique se fait pirater, car nous ne disposons pas de suffisamment d’énergie pour des protocoles résistants aux attaques quantiques. »

« J’ai entendu dire que <nom d’emplacement identifié supprimé> allait bientôt passer en hypernova. Y a-t-il un projet pour construire une sphère de Dyson et en récolter l’énergie ? »

Le sourire de Joshua disparut. Il redressa sa posture, adoptant brusquement un air professionnel. Sa main reposait à plat sur la table, tenant encore ses couverts, mais sans plus toucher à la nourriture.

« C'est cela qui t'a amené ici ? Nous n'avons pas souvent affaire à des gens qui disposent à flot de technologie militaire en provenance du Core, achetant deux cents zs comme s'il s'agissait de monnaie de poche. »

Je tendis la main et lui touchai le poignet. « Je suis évidemment venu ici pour la compagnie et le menu. Mais, comme tu peux l'imaginer, j'ai une activité secondaire. »

« Tu veux utiliser de l'énergie hyper-nova pour miner une monnaie locale destinée à un hub d'échange Cheerah-Weerah ? »

Il était perspicace, mais pas suffisamment.

Pensez plus grand. La monnaie pivot existe déjà. Elle existe depuis dix siècles.

Je suis un être humain aguerri aux combats. Conçu naturellement, jamais altéré par le sommeil cryogénique et entraîné dès l’enfance.

Ainsi, lorsqu’un canon de niveau 1 émergeait dans sa main, un autre apparaissait dans la mienne, non à la vitesse de la réaction humaine, mais exactement au même instant quantique.

Le canon de niveau 1 avait une portée et une puissance équivalant à environ un millionième de ce qu’un vaisseau-amiral pourrait transporter. Cela suffit néanmoins à rendre un quartier impopulaire.

Peu à peu, en nous visant l’un l’autre, nous nous levâmes.

Dans Fringe Worlds, les gens se méprennent souvent sur le fonctionnement des canons. Un kilomètre ne représente pas la distance à laquelle ils infligent des dégâts ; il indique plutôt la portée sur laquelle ils peuvent délivrer une impulsion en l'espace d'un temps de Planck, contournant ainsi tout blindage. Après cela, ils se transforment en un faisceau cohérent de rayons gamma d'une puissance d'un térawatt, orienté dans la direction choisie.

Ces armes secondaires ne sont portées que par les forces offensives planétaires d'élite, et même parmi celles-ci, très peu maîtrisent suffisamment leur utilisation pour s'en servir contre un adversaire à courte portée sans s'auto-détruire.

Je pouvais le faire, et en regardant dans les yeux gris clair de Joshua, je savais qu'il le pouvait aussi.

D'autres clients de l'établissement faiblement éclairé n'en étaient pas si convaincus.

« Canons ! » s'écria quelqu'un, déclenchant une bousculade vers la sortie. Quelques armes rudimentaires furent brandies, mais personne n'osa les pointer contre ceux qui manient les canons.

« J'ai entendu le fracas des assiettes sur le sol et j'ai regretté le gaspillage d'un mets si exquis. »  
« Doucement, » dis-je à voix basse.  
Cette réaction à la mention de l'ancienne monnaie, bannie et farouchement persécutée de part et d'autre de la fourche, n'était pas une surprise. Le canon était.

« Être décontracté, ce n'est vraiment pas mon fort. » Un soupçon d'humour apparut dans les yeux de Joshua, qui semblait adhérer à mon constat que cette confrontation était une impasse.

« Tu travailles pour Weeras ? » demandai-je.

« Tu travailles pour Chreeras ? » demanda-t-il en retour.

« Je suis Mental Net, l'Ancienne Résistance. » Il n'était plus question de se cacher.

« Je suis Industrial Core Intelligence, » répliqua-t-il d'une voix posée.

Mon objectif et mon engagement demeurèrent constants, même si affronter le légendaire ICI fut un véritable choc. « ICI ? Je pensais qu’il s’était effondré avec le reste du Core après le Fork. »

« Certains d’entre nous restèrent. Cherchant à trouver des moyens d’arrêter la guerre et de sauver l’humanité. Pas contre les extraterrestres, cette fois. »

Je pris une profonde inspiration. Soit il travaille pour les Cheerahs ou pour les Weerahs, et leurs flottes viendraient effectivement m’écraser, soit il ne le fait pas.

« Tu n’as plus à faire respecter l’interdiction du Classic alors, » osai-je.

« Les vieilles habitudes meurent lentement. » Cette fois, il sourit.

« Si nous prenons le contrôle du projet, il y aura suffisamment d’énergie pour créer une cryptosphère locale de bitcoin classic. Elle ne peut pas être piratée. Des pièces Cheerah et Weerah circuleront ici pour l’échange. C’est notre chance de réconcilier le fork. »

« La guerre viendra ici, » murmura Joshua.

« La guerre s’arrêtera ici. »

Il fut le premier à ranger le canon et à contourner la table en se dirigeant vers moi. Je le rejoignis à mi-chemin.