# Fournir les limaces

par *T. M. de Saavedra*

« 错误. 错误. 错误, » s’afficha le traducteur numérique. Erreur, en chinois.

Semyon gifla ce morceau de merde bon marché et s’excusa un instant. L’indigène, une limace globuleuse d’un orange fluorescent, pivota ses yeux d’iguane. Elle était d’environ la taille d’un gros chien et possédait trois antennes ressemblant à des appendices.

Avec des pouces en sueur, Semyon changea la langue en anglais basique et cracha « Hello, hello, » dans le combiné. L’appareil bourdonna et émit une série de pépiements et de bruits de claquements humides.

La limace émit des bruits similaires, et le traducteur dit : « Où as-tu appris notre langue ? »

Parfait. Semyon se redressa et resserra le nœud Windsor de sa combinaison spatiale. « Ami, » ronronna-t-il, « je suis déjà venu ici. Mes relations avec votre peuple remontent à des siècles. »

« Qu’est-ce que des siècles ? » demanda la limace. Les villageois se rassemblèrent autour d’eux, abandonnant leurs huttes de brindilles et de mousse derrière eux et traînant de la bave jusque sur la place sacrificielle.

« Ça fait longtemps. »

« Qu’est-ce que le temps ? »

Semyon désigna la formation triple de soleils illuminant Ispex-4. « Le temps s’écoule au rythme des soleils. »

« Alors, de nombreux jours, » dit l'habitant.

« Oui, » renchérit Semyon. « De nombreux jours. » Il eut des papillons dans le ventre. « Dis-moi, connais-tu la tribu Bishi ? »

L'un des appendices segmentés de sa tête fit un geste sec. « Rien que des légendes. On raconte qu'ils ont rencontré des dieux. »

« Ils l'ont fait, » hocha Semyon. « Nous leur avons enseigné la voie. Nous leur avons montré la vérité. Les bâtiments mêmes près desquels tu te tiens sont le témoignage de notre histoire. »

« Tu es un dieu ? »

Les papillons s'enflammèrent. Semyon étendit les bras dans un élan passionné. « Oui ! Et je suis venu élever votre peuple. Voilà ! » Il appuya sur un bouton de son revers et pointa vers le ciel.

Les limaces rassemblées suivirent son doigt et regardèrent une C.L.Y.P.S.O Space Crate™ percer les nuages. Elle dévala leur minuscule village tel un trône en chute, se posant à côté du monticule doré central avec un bruit sourd satisfaisant.

« Vous avez bien réussi à rassembler un tel trésor, » dit Semyon, « mais le Crate doit vous juger. »

Le Clypso scruta l'atmosphère et, la jugeant sûre, éjecta son couvercle. Le panneau en acier massif aplati un arbuste extraterrestre à proximité.

« Vous êtes dignes, » souffla Semyon. « Il est temps pour vous de prendre la place qui vous est destinée en tant que gardiens de cette terre. »

Les villageois se penchèrent en avant, s'étirant au maximum tandis que Semyon plongea la main. Ils ne donnèrent aucun signe qu'ils l'avaient entendu.

« Digne ! » chantaient-ils.

« Vous serez récompensés, » poursuivit-il, « par l'Avtomat Kalashnikova, modèle 1947. Le Kalachnikov. » D'un geste théâtral, il fit apparaître un vieux morceau de fer et de contreplaqué.

Silence. Une limace utilisa un membre crânien pour humidifier ses globes oculaires.

« Qu'est-ce que c'est ? », demanda enfin un autre.

« Un pistolet. »

« Qu'est-ce qu'un pistolet ? »

« Un artefact de mon peuple datant d'il y a des lustres. » Semyon désigna un arbre à proximité. « Regarde. » Les limaces le firent, les yeux écarquillés d'anticipation.

En désactivant la sécurité, Semyon fit feu, arrachant des morceaux d'écorce jusqu'à ce que le tronc se fende et cède.

Un indigène bourdonnait. La note grave devenait de plus en plus âpre à mesure que d’autres se joignaient, jusqu’à ce qu’elle vibre le long du diaphragme de Semyon et au fond de ses poumons. Il jeta l’AK dans la foule ; une limace attrapa le fusil à l’envers, l’engloutissant dans ses tentacules crâniennes.

En chœur, ils chantaient : « worthy ».

Il vida la caisse et les aligna comme de grosses anémones de mer de guérilla, et dit : « Visez ces arbres et appuyez sur la détente. »

« Qu’est-ce que la détente ? »

Semyon attrapa l’antenne d’une limace à proximité et la plaça de façon appropriée, grimaça, et essuya la bave épaisse sur son pantalon. « Maintenant, pressez », dit-il en souriant de nouveau.

Le martèlement d'une douzaine de fusils d'assaut ressemblait beaucoup à ka-ching.

« Magnifique », pépia un limace. « Comment ça marche ? »

Semyon répliqua : « Magie ancienne et feu. »

Il leur montra comment recharger, leur fit une brève leçon sur la sécurité des armes à feu, puis leur demanda de charger le minerai amassé. Dans ce processus, il se rendit compte qu'ils n'avaient aucun terme pour désigner cela : pour eux, l'or n'était qu'une roche brillante.

Ils fredonnaient à l'unisson en remplissant la caisse. La mélodie ondulait le long de la colonne vertébrale de Semyon, lui donnant la chair de poule. Il y voyait la ressemblance d'un chant tribal vigoureux.

Digne, répétaient-ils.

Une fois les affaires conclues, vint la partie facile. « Ça me peine de devoir partir si tôt » — il reposa le couvercle du Clypso et se hissa dessus — « mais je dois partir. »

« Nous raconterons des histoires sur toi, Voyageur, » promit une limace, peut-être la première à qui il eut parlé.

« Je suis sûr que tu le feras, » murmura Semyon. Une traction sur son bouton de manchette activa le système de retrait magnétique. La caisse s'éleva sous lui et se dirigea vers les étoiles ; c'était sans aucun doute la sortie la plus spectaculaire que ces habitants de huttes aient jamais vue.

Le village rétrécit et disparut sous des couches de nuages plats et violets. La combinaison de Semyon détecta l'amincissement de l'atmosphère et déploya une peau d'oxygène, conçue pour de courts voyages dans l'espace.

Devant lui, sa Winnebago Prophecy flottait en orbite tel une brique étincelante. Semyon s'accroupit pour stabiliser son approche.

En se dirigeant vers une brèche carrée à bâbord, il pénétra dans une soute de fret vide et donna des coups de pied à la caisse jusqu'à ce qu'elle s'ajuste parfaitement. De lourdes pinces claquèrent. La porte du sas coulissa pour se fermer. Après un long sifflement, la pièce se pressurisa et sa peau d'oxygène s'estompa.

« Bon retour, mon cher », déclara une voix féminine rauque.

« Salut, Maya. » Semyon monta sur un mur, qui se transforma en sol. Suivant le couloir à gauche, il se dirigea vers la cabine principale, où le fauteuil inclinable du capitaine l'attendait. Bâillant, en quête d'un siège, Semyon contourna l'obstacle pour s'approcher d'un écran mural d'Ispex-4 parsemé de sources d'or détectées.

« Maya », dit-il, « s'il te plaît, pèse le fret dans le quai de chargement numéro deux. »

Confirmé. Quai de chargement n°2, cargaison de 20,3 kilogrammes.

Se frottant le front, il dit : « Maya… »

« Confirmé. Quai de chargement n°2, cargaison de 44,75 livres. »

Semyon grogna — le système métrique n’était pas le bienvenu sur ce navire. Les yeux parcourant la carte comme des boules d’un boulier, il pointa du doigt une tache rouge projetée sur la côte, à quelques miles à l’ouest de son précédent site de largage, la deuxième cargaison la plus juteuse de ce côté du globe.

« Confirmé. » Maya s’occupait de la logistique.

Il jeta un dernier regard à son fauteuil inclinable avant de se traîner de nouveau vers le hall d’accès.

En passant par la soute de chargement, se massant le cul endolori d’un pouce, il demanda : « Maya, il nous reste du carburant ? »

« Seize pour cent. »

Il expira profondément par le nez. « Ouais, OK. »

Le passage se terminait à la chambre d’éjection hyperbolique.

Semyon fit coulisser une vitre incurvée en verre trempé ba-NANO et entra dans la capsule de lancement.

L’entrée se referma derrière lui dans un sifflement.

Un bouton rouge clignota près de sa hanche, et sa peau d’oxygène se déploya.

« Chéri ? »
« Oui, Maya ? »
« Est-il sage d’ensemencer un peuple aussi primitif avec… »
« N’y pense pas. »
« Mais… »

« J'ai dit : n'y pense pas. » Le poing de Semyon planait au-dessus du bouton « GO ». « Veux-tu vraiment vivre à nouveau dans ce bus ? »

Une pause. « Confirmé. »

Ça faisait mal, bien sûr. Même les IA aimaient se prélasser, savourant la sensation de s'étendre et de profiter d'un espace supplémentaire.

La main de Semyon planait au-dessus de « GO ». « Maya, » dit-il, « t’ai-je déjà dit d’où nous avons obtenu ta voix ? »

Cette deuxième pause était différente. Sérieuse. « Non, ma chère. »

« Je te dirai quand je serai de retour, d'accord ? »

Un troisième arrêt, celui-ci joyeux. Comme un sourire se glissant au bout d'un murmure intérieur. Comme un sourire au beau milieu d'un signal de détresse.

« Confirmé. »

À toute allure, le sol se déroba sous lui, et Semyon fut aspiré puis propulsé à la surface. L'atmosphère s'embrasa autour de lui. L'air en rafales ne posait aucun problème : son nouveau gel coiffant avait été testé en soufflerie. Il croisa les bras et s'appuya en arrière, observant un ciel turquoise se glisser sur les étoiles. Les nuages se brisèrent sur son dos comme des oreillers frais et humides de rosée.

Se retournant sur le ventre, il étendit les bras et se dirigea vers la côte ouest. Il repéra l'éparpillement de huttes recouvertes de mousse, construites dans une clairière autour d'un monticule étincelant. De minuscules points, se déplaçant lentement au début des sentiers humides, indiquaient la présence de villageois. À proximité, un affleurement rocheux s'enfonçait dans la mer.

Avant de marteler le sol tel un sac de viande prétentieux, Semyon se redressa.  
Le costume se déploya en absorbant les forces qui s'exerçaient sur lui.  
Libéré de la vitesse terminale, ses brogues flottaient doucement et s'enfonçaient dans des pépites d'or.

« Mortels ! » tonna-t-il, ravi de s'être échauffé.  
« Je suis venu avec des présents. »

Une douzaine d'yeux humides se tournèrent pour le contempler.

Descendant sur la place, Semyon fit signe à la limace la plus proche.  
« Approche, ami, » dit-il. « Cela fait bien longtemps que j'ai enseigné à la tribu Bishi l'art de construire. Et vous avez préservé leur héritage en recueillant de l'or — cette roche scintillante — tout en attendant mon retour. »

La limace baissa le visage et se traîna plus près en émettant de minuscules bruits de succion.  
« Tout pour vous, Très-Haut. »

Semyon approuvait la servilité et poussa son revers. « Voilà ! » Le chargement s'écrasa sur le village, mais cette fois-ci il retira lui-même le couvercle, le laissant soigneusement appuyé contre la caisse.

« Jamais plus tu n'auras peur en temps de guerre. Au contraire, ce sera les autres qui te craindront. »

« Haut, qu'est-ce que la guerre ? » demanda l'extraterrestre.

Semyon sentit à nouveau des papillons dans le ventre, plus forts qu'auparavant. « La guerre, c'est… »

Les villageois se rassemblèrent pour jeter un œil à l'intérieur.

« La guerre est… », essaya-t-il à nouveau, s'éloignant et passant ses doigts dans la rivière d'or 24 carats à la recherche d'inspiration.  
Un frisson parcourut son dos. Chair de poule.

Digne.

Il entendit des rafales de mitrailleuse. Quelque chose de mouillé lui tomba dessus, tel l'embrun d'un océan. Semyon se retourna pour constater que les villageois fixaient l'un des leurs, qui laissait s'égoutter des liquides verts frais sur le rebord du Clypso. Depuis la lisière des arbres, un groupe de limaces armées émergea, les canons de leurs fusils étincelants. Un villageois se mit à danser de manière convulsive, des morceaux de lui fouettant le visage de Semyon, et quelque chose siffla près de son oreille — il se jeta au sol avec une telle violence qu'il en goûta la boue. Un cri perçant monta et retomba.

« Haut-Dieu, sauve-nous », dit le traducteur.

Des étincelles ricochèrent sur l'acier profond, entaillant la chair des limaces. Les villageois s'écroulèrent sur la caisse, leur peau pendante s'étalant le long de ses flancs. Une forte odeur métallique — étonnamment semblable à celle du sang humain — recouvrait l'arrière de la gorge de Semyon. La pile d'or fut criblée de tirs et se déversa en une pluie sur sa tête.

Quelque chose de chaud est tombé sur son col et l’a brûlé.

« Arrête, arrête, arrête ! » cria-t-il en frappant le fragment incandescent sur son cou. Une balle déformée tint sur le sol.

Le cessez-le-feu s’installa. « Voyageur ! »

Semyon jeta un coup d’œil par-dessus ses mains. Les guérilleros le regardaient de haut. Au loin, une poignée de survivants dévala le promontoire, se précipitant dans l’océan pour s’échapper. Quelques instants plus tard, ils refirent surface et furent ballottés par la marée.

« Pourquoi as-tu fait ça ?! » hurla Semyon.

« Voyageur ? » dit l’un. « Tu nous as montré. »

« Tu nous as montré ? » répliqua Semyon.

Un autre expliqua. « Nous t’avons vu tomber d’en haut, tel un phare rayonnant, sur une roche encore plus étincelante. »

« Or, » corrigea un troisième.

« Digne ! » chantèrent les autres.

« Quand vous les avez rassemblés et mis de côté, » poursuivit le premier, « nous avons compris. Pourquoi rivaliser ? Nous pouvions prendre ce que nous voulions. En vérité, ce monde est à nous. Quant à l'or, il est à vous. Vous nous avez montré le chemin. »

« Nous prendrons les armes. »

Digne.

« Voyageur, allez-vous bien ? » Ses clients se pressèrent autour de lui.

« Euh, oui, » répondit Semyon. « Oui. Quant à l'or… »

L'une des limaces guérilleres s'inclina. « Ne t'inquiète pas. Nous nous souvenons. »

Ils continuèrent leur chant — une chanson de travail ? — et, un frisson parcourant son échine, il jeta les cadavres de côté, déchargea la caisse et la reremplit. Ils remirent même le couvercle, comme ils l'avaient vu faire, et se disposèrent en une escalier dégoulinante, qu'il gravit à pas serrés.

Tout autour d'eux, des cadavres. Un grand trou, déchiré dans le corps d'un villageois mourant, laissait s'échapper une substance qui se tortillait, comme si elle respirait. Un ruisseau vert coulait le long du sol, reliant les corps mutilés entre eux. Des douilles en cuivre recouvraient la terre comme des feuilles.

« Nous raconterons des histoires sur toi, voyageur, » Semyon l'entendit derrière lui.

L'avant de son costume dégoulinait. Sous ses pieds, la caisse s'éleva dans un bruit de succion.

Ça se produisait. Jusqu’à présent, il avait réussi à éviter un tel dénouement, et il n’était en aucun cas préparé, mais cela se produisait. Il l’avait vu en accéléré dans les Archives maintes fois : un clan conquérant une terre qui, non, ne pouvait opposer aucune résistance face à des changements soudains de puissance de feu. Il n’y avait aucun espoir pour les autres habitants d’Ispex-4. À moins, bien sûr, que quelqu’un ne leur fournisse aussi des armes.

Déjà flottant au-delà du pare-brise du vaisseau, Semyon découvrit un petit anneau orange superposé numériquement sur le verre. Même à cette distance de la trajectoire centrale, une balise de surveillance assoiffée de pouvoir lui avait infligé une contravention de stationnement. Semyon a pété un câble, mais l’immensité de l’espace rendait tout cela insignifiant.

Les verrous de la soute claquèrent.

« Bon retour, mon cher. »

Semyon laissa le sang coaguler et entra, posant les pieds à plat dans la cabine, passant devant son fauteuil inclinable et s’approchant de la carte, où il rassembla les projections dorées en un hologramme rouge de la taille de son poing.

« Ma chère ? »

Prioriser un voyage de retour sur Terre‑1 était crucial. Il y avait plein d’armes sous les ordures. Avec un seul voyage de retour, il pourrait payer son loyer pendant plusieurs mois. Peut-être même pour une année entière. La dilatation temporelle ne jouait néanmoins pas en sa faveur. Que se passerait-il s'il tardait trop ?

« Ma chère ? »

« Tu sais, Maya, » dit Semyon, « quand je débarque, j'offre généralement à ces peuples le don du feu. J'ai tiré l'idée d'une vieille histoire, peut-être la connais-tu. » Il frappa l'écran, le rouge étincelant à travers la chair de ses jointures. « Entre la chaleur et les couleurs, dès le départ, je les tiens par les couilles, pour ainsi dire. »

« Mais ces enfoirés, » ricana Semyon, « ces enfoirés ont tout compris par eux-mêmes, bien avant notre arrivée. Ils n'ont tout simplement pas trouvé cela si intéressant. »

Maya ne répondit pas.  
Une carte du groupe local s'afficha sur les écrans du vaisseau.  
Trajectoires en cours de calcul, des milliers par seconde.

« Ces canons ne vont ni se bloquer ni se casser. Ils tireront n'importe où, pour toujours, jusqu'à épuisement des munitions. Tu penses qu'ils trouveront un moyen de fabriquer des balles ? »

Triangulation dans le silence. Calcul en cours. Matrices de distances, calibrations.

« Quand on atteint le sommet de la chaîne alimentaire, les choses vont très vite. Nous pourrions rester ici cent ans, et il suffirait d'un seul bond pour revenir sur Terre, — »  
Semyon grogna.  
« Des ruines de vie intelligente partout. Certains pourraient essayer de dépasser leur première partie de King of the Hill. »

Maya demanda si c'était triste.

Semyon y réfléchit. Il se décida : « Ouais, je suppose. »

Il reprit ses esprits, pivotant sur un talon, et se précipita vers le couloir d’accès. « Allons-y. Plein brûlage en direction de la courbe Home-cen. Amène-moi jusqu’à un arrêt TRK. » Il espérait qu’ils avaient assez pour acheter un demi-réservoir d’essence.

« Confirmé. »

Semyon leva un bras et une traînée de limon vert se fendit. Il renifla la manche et fit une grimace.

« Bon sang, » murmura-t-il. C’était son dernier costume.

Maya donna un coup de poing sur le contact. Le ronronnement familier du diesel de la Winnebago était comme un massage au plus profond de son âme.

Semyon se frotta la brûlure sur le cou et se dirigea vers la douche, désireux de laver la puanteur de ces sauvages.