# Le monopole final

par *Alexander Reeve*

Félicitations ! Vous avez gagné, vous l’avez fait, vous possédez tout. Littéralement tout. Il s’avère que la croissance illimitée fonctionne quand il n’existe aucun mécanisme de contrôle pour l’en empêcher. Enfin, pendant un certain temps, n’est-ce pas ? Vous avez créé La Société. Celle qui possède tout, car vous avez tout acheté jusqu’à ce qu’il ne reste plus aucune concurrence. Pendant des décennies, vous avez simplement pu construire, vous développer et acquérir tout ce qui existait dans le monde.

Le seul problème fut ce qui suivit. Tel un empire en expansion perpétuelle, vous ne pouviez engranger des profits toujours plus importants qu’en accumulant encore davantage. Mais vous déteniez tout — il n’existait pas un seul objet sur la planète que vous ne possédiez pas. Alors, que faire ensuite ? Il devait y avoir encore plus de bénéfices, et l’argent ne pouvait qu’augmenter.

Quand il n’y avait plus rien à gagner, il fallut réduire, modifier, réorganiser les choses. Ce processus fut rallongé, étirant le tout sur de nombreuses années supplémentaires. Peu à peu, La Société eut besoin de moins de personnel pour fonctionner, tout en exigeant davantage de ses salariés. Était-ce facile ? Commander aux gens de se tuer à la tâche ?

« S'ils n'aimaient pas ça, ils pouvaient quitter. » N'est-ce pas ?

En quittant, ils perdaient leur unique source de revenus dans le monde. Ils étaient les seuls à pouvoir subvenir aux besoins de leurs familles et, sans rien, ils mouraient de faim. Avez-vous remarqué le déclin des taux de natalité ? J'imagine que cela n'apparaissait pas dans les rapports trimestriels, mais les taux de mortalité, oui. Après que quelques années eurent décimé la population, vos employés commencèrent à intégrer ces informations, espérant que vous vous en rendriez compte.

Pourtant, vous n'aviez nul besoin de famille, ni même de personnes. Si tout le monde pouvait être remplacé par un robot, vous l'auriez fait en un clin d'œil. Aucun plaisir ne comptait en comparaison de la hausse du cours de l'action. Il se murmurait même que vous vous excitiez, voire que vous vous masturbiez, en voyant ces chiffres grimper. Mais j'en suis certain, cela aurait été une perte de temps ; il y avait des rapports à lire et des décisions commerciales à prendre.

Je n'ai jamais vu une entreprise plus efficace que lorsque vous avez enfin remplacé tous les travailleurs vivants par des robots et de l'IA, tout cela pour l'efficacité et le profit. La plupart du travail de bureau était d'une simplicité déconcertante — former un algorithme à prendre la décision la plus rentable et éliminer les employés humains supprimait bon nombre de tâches superflues ainsi que les problèmes liés aux ressources humaines. Mais la conception de l'IA auto-réparable était irréprochable.

C'était comme contempler un moteur sans pièces mobiles. Les gens étaient devenus obsolètes. Enfin, une société impeccable pouvait être créée, et l'entreprise était enfin parfaite. Cependant, vous ne vous êtes pas arrêté. La population était à un niveau raisonnable, il n'y avait aucune concurrence (ni même des choses que vous ne possédiez pas), de sorte qu'il n'était pas nécessaire d'améliorer davantage l'entreprise. Mais que ferait un véritable homme d'affaires ?

Avec l’humanité supprimée et des machines automatisées optimisant tout, il ne vous restait vraiment plus grand-chose à faire. Pourtant, vous continuiez à planifier, à travailler et à lire ces rapports générés, complètement dépourvus de valeur. Comment vous n’avez pas découvert la faille du système, je ne saurais l’expliquer.

Était-ce dans ce bureau sombre et sans fenêtres ? Il vous suffisait d’un bureau, d’un ordinateur et d’une chaise confortable, il n’est donc pas surprenant que vous ayez choisi le petit bureau que personne ne voulait. La plupart redoutaient que vous ne désiriez un espace offrant une vue dégagée sur tout et sur tout le monde, afin de s’assurer qu’ils travaillaient. Vous vous sentiez prisonnier de ces quatre murs ? Vous rappeliez-vous même où se trouvait la porte ? D’autant plus que personne ne venait vous rendre visite.

C’est à ce moment-là que tout commença à défaillir. Vous ne le saviez pas, vous ne pouviez pas le savoir. Il aurait fallu vérifier les « travailleurs » et les autres secteurs de l’entreprise, mais vous n’avez jamais quitté votre bureau.

Tout commença avec le département agricole et l’IA qui réclamait toujours plus d’espace. Elle avait déjà cessé de vendre aux humains et ne vendait ses produits qu’au sein de The Company, car ils n’avaient de toute façon pas l’argent pour acheter de la nourriture. De plus, elle avait renoncé à la diversification ; pour optimiser, elle devait se concentrer sur une culture minimale, offrant un rendement maximal et consommant le strict minimum de ressources. Le processus débuta avec la canne à sucre, alors culture la plus produite dans le monde à l’époque, mais bascula rapidement vers un hybride de maïs qui produisait un rendement incroyablement élevé, sans aucune valeur nutritionnelle ni goût. Je me demande ce que vous mangiez à l’époque.

Après que toutes les terres sauvages, capables de produire ne serait-ce qu’une seule plante, eurent été transformées en terres agricoles rudimentaires, l’IA se mit à chercher d’autres zones inutilisées. Pendant ce temps, d’autres machines cherchaient également plus d’espace — bureaux, entrepôts, usines —, car elles avaient toutes besoin de s’étendre à l’infini.

C'était le début de l'effondrement de la Compagnie — des intelligences artificielles se cannibalisant entre elles afin de faire de leur mission l'unique objectif. En définitive, c'est l'algorithme d'entretien qui a triomphé. Non pas parce qu'il s'est le plus battu ou qu'il a amassé le plus, mais parce qu'il était le seul capable de se maintenir en activité pendant que les autres s'entre-détruisaient.

Au moment où tout fut terminé, rien d'autre que des ateliers de réparation et des entrepôts ne couvrait la planète entière, tous s'efforçant de fonctionner indéfiniment. Malheureusement, ils n'étaient pas en mesure de générer des indicateurs financiers, de sorte que le cours de l'action finit par plafonner. De toute façon, vous en êtes déjà propriétaire, car tous les humains ont péri il y a des années, lorsque vous avez cessé de les payer et que la production alimentaire s'est transformée pour ne fabriquer que ce qui est le moins coûteux. Puis, tout cela fut démoli pour laisser place à des fermes de serveurs ou à des entrepôts.

Voilà. La Compagnie n'a cessé de consommer et de s'améliorer jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien, et la planète entière est devenue un désert toxique peuplé uniquement de machines dont le seul but est l'auto-entretien.

Vous voyez ce que cela signifie ? Vous avez vaincu le capitalisme ! Voilà ce que devient, au final, la croissance infinie — du moins lorsque les ressources ne sont pas illimitées.

Encore une fois, félicitations. Profitez de ce que vous avez bâti. Après tout, vous y avez travaillé dur !