# megapolitieke transformaties in historisch perspectief

> "In de geschiedenis, net als in de natuur, zijn geboorte en dood evenwichtig" – JOHAN HUIZINGA[^29]

## de afname van de moderne wereld

Naar onze mening zijn jullie getuige van niets minder dan de ondergang van de moderne tijd. Het is een ontwikkeling gedreven door een meedogenloze maar verborgen logica. Meer dan we gewoonlijk denken, meer dan CNN en de kranten ons vertellen, zal het volgende millennium niet langer "modern" zijn. We zeggen dit niet om te impliceren dat jullie geconfronteerd worden met een wrede of achtergestelde toekomst, hoewel dat mogelijk is, maar om te benadrukken dat het tijdperk in de geschiedenis dat nu aanbreekt, kwalitatief verschillend zal zijn van het tijdperk waarin jullie geboren zijn.

Er komt iets nieuws aan. Net zoals landbouwsamenlevingen wezenlijk verschilden van jager-verzamelaarsbands, en industriële samenlevingen radicaal verschilden van feodale of vrijbuitende agrarische systemen, zal de nieuwe wereld die aanbreekt een radicale breuk betekenen met alles wat men eerder heeft gezien.

In het nieuwe millennium zullen het economische en politieke leven niet langer op gigantische schaal georganiseerd worden onder de heerschappij van de natiestaat zoals dat in de moderne eeuwen het geval was. De beschaving die jullie wereldoorlogen, de lopende band, sociale zekerheid, inkomstenbelasting, deodorant en de broodrooster bracht, gaat ten onder. Deodorant en de broodrooster kunnen overleven. De rest niet. Net als een oude en eens machtige man wordt de toekomst van de natiestaat geteld in jaren en dagen, en niet langer in eeuwen en decennia.

Regeringen hebben al veel van hun macht om te reguleren en te dwingen verloren. De ineenstorting van het communisme markeerde het einde van een lange cyclus van vijf eeuwen waarin de omvang van de macht de efficiëntie in de organisatie van het bestuur overweldigde. Het was een tijd waarin de opbrengsten van geweld hoog waren en stegen. Dat is nu niet langer zo. Een faseovergang van wereldhistorische dimensies is al begonnen. Inderdaad, de toekomstige Gibbon die de neergang en ondergang van de eens moderne tijd in het volgende millennium optekent, zou kunnen verklaren dat deze al voorbij was op het moment dat je dit boek leest. Bij terugblik zou hij kunnen zeggen, zoals wij doen, dat het eindigde met de val van de Berlijnse Muur in 1989. Of met de dood van de Sovjet-Unie in 1991. Beide data zouden kunnen gelden als een bepalende gebeurtenis in de evolutie van de beschaving, het einde van wat wij nu kennen als de moderne tijd.

De vierde fase van menselijke ontwikkeling komt eraan, en wellicht is het minst voorspelbare kenmerk ervan de nieuwe naam waaronder het bekend zal worden. Noem het "postmodern." Noem het de "cybersamenleving" of het "informatietijdperk." Of bedenk je eigen naam. Niemand weet welke conceptuele lijm er een bijnaam aan de volgende fase van de geschiedenis zal laten kleven.

Wij weten niet eens zeker of de vijfhonderdjarige periode van de geschiedenis die nu eindigt, ook in de toekomst als "modern" zal worden beschouwd. Als toekomstige historici iets weten van woordafleidingen, zal dat niet zo zijn. Een meer beschrijvende titel zou kunnen zijn "Het Tijdperk van de Staat" of "Het Tijdperk van Geweld." Maar zo'n naam zou buiten het temporele spectrum vallen dat momenteel de tijdperken van de geschiedenis definieert. "Modern," volgens de Oxford English Dictionary, betekent dat wat betrekking heeft op het heden en de recente tijd, als onderscheidend van het verre verleden.... In historisch gebruik wordt het doorgaans toegepast (in tegenstelling tot oud en middeleeuws) op de tijd na de MIDDELEEUWEN.[^30]

Westerlingen beschouwden zichzelf pas bewust als "modern" toen ze beseften dat de middeleeuwen voorbij waren. Voor 1500 had niemand de feodale eeuwen ooit als een "midden" periode in de westerse beschaving beschouwd. De reden is duidelijk bij nadere beschouwing: voordat een tijdperk redelijkerwijs als omklemd tussen twee andere historische epochen kan worden gezien, moet het allang ten einde zijn gekomen. Degenen die in de feodale eeuwen leefden, hadden zich niet kunnen voorstellen dat ze in een tussenfase leefden tussen de oudheid en de moderne beschaving, totdat hen niet alleen duidelijk werd dat de middeleeuwen voorbij waren, maar ook dat de middeleeuwse beschaving dramatisch verschild van die van de donkere eeuwen of de oudheid.[^31]

Menselijke culturen hebben blinde vlekken. We hebben geen vocabulaire om paradigmawisselingen in de grootste levensgrenzen te beschrijven, vooral de veranderingen die om ons heen plaatsvinden. Ondanks de vele dramatische veranderingen die zich hebben ontvouwd sinds de tijd van Mozes, hebben slechts enkele ketters de moeite genomen na te denken over hoe de overgangen van het ene naar het andere tijdperk van beschaving daadwerkelijk verlopen.

Hoe worden ze in gang gezet? Wat hebben ze gemeen? Welke patronen kunnen je helpen te zien wanneer ze beginnen en te weten wanneer ze voorbij zijn? Wanneer zullen Groot-Brittannië of de Verenigde Staten ten einde komen? Dit zijn vragen waarvoor het lastig is conventionele antwoorden te vinden.

### het taboe op vooruitziendheid

Om "buiten" een bestaand systeem te kijken is alsof je als toneelbediende probeert een dialoog af te dwingen met een personage in een toneelstuk. Het doorbreekt een conventie die helpt het systeem te laten functioneren. Iedere sociale orde bevat als een van haar belangrijke taboes de opvatting dat mensen die erin leven niet zouden moeten nadenken over hoe het zal eindigen en welke regels er in het nieuwe systeem dat het zal vervangen, zullen gelden. Impliciet wordt aangenomen dat welk systeem dan ook bestaat het laatste zal zijn of het enige systeem dat ooit zal bestaan. Niet dat dit zo bot wordt verwoord. Weinigen die ooit een geschiedschrijver hebben gelezen, zouden zo'n veronderstelling realistisch vinden als die werd uitgesproken. Desondanks is dat de conventie die de wereld regeert. Elk sociaal systeem, hoe sterk of zwak het zich ook aan de macht vasthoudt, doet alsof zijn regels nooit zullen worden opgeheven. Zij zijn het laatste woord. Of misschien wel het enige woord. Primitieven nemen aan dat het hun enige mogelijke manier is om het leven te organiseren. Economisch meer complexe systemen die een gevoel voor geschiedenis in zich dragen, plaatsen zichzelf gewoonlijk op de top. Of het nu Chinese mandarijnen zijn in het hof van de keizer, de marxistische nomenklatura in het Kremlin van Stalin, of leden van het Huis van Afgevaardigden in Washington, de machthebbers verbeelden zich of doen alsof zij geen geschiedenis kennen, of plaatsen zichzelf op de top van de geschiedenis, in een superieure positie ten opzichte van iedereen die eraan voorafging, en als voorhoede van alles wat komen gaat.

Dit is waar om bijna onvermijdelijke redenen. Hoe duidelijker het is dat een systeem ten einde loopt, hoe minder geneigd mensen zullen zijn zich aan de wetten ervan te houden. Daarom zal elke sociale organisatie de neiging hebben analyses die het verval voorspellen te ontmoedigen of te bagatelliseren. Dit alleen al helpt ervoor te zorgen dat de grote overgangen in de geschiedenis zelden opgemerkt worden terwijl ze plaatsvinden. Als je verder niets over de toekomst weet, kun je er zeker van zijn dat dramatische veranderingen door conventionele denkers noch welkom worden geheten, noch aangekondigd.

Je kunt niet rekenen op conventionele informatiebronnen om je een objectieve en tijdige waarschuwing te geven over hoe de wereld verandert en waarom. Als je de grote transitie die nu gaande is wilt begrijpen, heb je weinig keuze dan het zelf uit te zoeken.

### voorbij het voor de hand liggende

Dit betekent dat je verder moet kijken dan het voor de hand liggende. De geschiedenis toont aan dat zelfs overgangen die achteraf onmiskenbaar echt zijn, decennialang of zelfs eeuwenlang niet worden erkend nadat ze hebben plaatsgevonden. Beschouw de val van Rome. Het was waarschijnlijk de belangrijkste historische ontwikkeling in het eerste millennium van het christendom. Toch werd lang na de ondergang van Rome de fictie in stand gehouden dat het had overleefd, voor het publiek getoond, net als het gebalsemde lijk van Lenin. Niemand die vertrouwde op de voorwendselen van ambtenaren voor zijn begrip van het "nieuws" zou te weten zijn gekomen dat Rome was gevallen, totdat die informatie lang niet meer relevant was.

De reden was niet louter de ontoereikendheid van de communicaties in de oude wereld. De uitkomst zou vrijwel hetzelfde zijn geweest als CNN op wonderbaarlijke wijze in bedrijf was geweest en in september 476 zijn videoband had gedraaid. Dat is het moment waarop de laatste Romeinse keizer in het Westen, Romulus Augustulus, in Ravenna werd gevangen genomen en met geweld op pensioen werd gestuurd naar een villa in Campania, met een pensioen. Zelfs als Wolfe Blitzer daar met minicams aanwezig was geweest om het nieuws op te nemen in 476, is het onwaarschijnlijk dat hij of iemand anders de durfde te karakteriseren als het einde van het Romeinse Rijk. Dat is uiteraard precies wat latere historici zeiden dat er gebeurd was.

De redactie van CNN zou waarschijnlijk geen krantenkop hebben goedgekeurd met de tekst "Rome is vanavond gevallen." De machthebbers ontkenden dat Rome was gevallen. Nieuwsleveranciers zijn zelden voorstanders van controverse op manieren die hun eigen winst zouden ondermijnen. Ze mogen partijdig zijn. Ze mogen zelfs buitensporig partijdig zijn. Maar zij brengen zelden conclusies naar voren die abonnees zouden overtuigen hun abonnementen op te zeggen en de bergen in te trekken. Daarom zou maar weinig de val van Rome hebben gemeld, zelfs als dat technologisch mogelijk was geweest. Experts zouden naar voren zijn gekomen om te zeggen dat het belachelijk was om over de ondergang van Rome te spreken. Om anders te zeggen zou slecht zijn geweest voor de zaken en, wellicht, slecht voor de gezondheid van degenen die het nieuws deden. De machthebbers in het laat-vijfde-eeuwse Rome waren barbaren, en zij ontkenden dat Rome was gevallen.

Maar het ging niet alleen om autoriteiten die zeiden: "Rapporteer dit niet, anders doden we je." Een deel van het probleem was dat Rome in de latere decennia van de vijfde eeuw al zo vervallen was dat zijn "ondergang" daadwerkelijk onopgemerkt bleef door de meeste mensen die het meemaakten. In feite duurde het een generatie voordat Graaf Marcellinus voor het eerst suggereerde dat "het West-Romeinse Rijk ten onder ging met deze Augustulus."[^32] Er gingen nog vele decennia, misschien eeuwen, voorbij voordat er een gemeenschappelijke erkenning was dat het Romeinse Rijk in het Westen niet langer bestond. Zeker, Charlemagne geloofde dat hij in het jaar 800 een legitieme Romeinse keizer was.

Het punt is niet dat Charlemagne en allen die in conventionele termen aan het Romeinse Rijk na 476 dachten, dwazen waren. Integendeel. De karakterisering van maatschappelijke ontwikkelingen is vaak dubbelzinnig. Wanneer de macht van overheersende instituten wordt meegenomen om tot een handige conclusie te komen, zelfs een die grotendeels op schijn gebaseerd is, zou alleen iemand met een sterk karakter en stevige meningen het aandurven dit tegenspreken. Als je jezelf in de positie van een Romein in de late vijfde eeuw probeert te verplaatsen, is het gemakkelijk je voor te stellen hoe verleidelijk het zou zijn geweest te concluderen dat er niets was veranderd. Die zekerheid was de optimistische conclusie. Om anders te denken zou beangstigend zijn geweest. En waarom tot een beangstigende conclusie komen als er een geruststellende beschikbaar was?

Tenslotte had er een argument gemaakt kunnen worden dat de zaken gewoon zouden doorgaan zoals gebruikelijk. Dat was ook in het verleden zo. Het Romeinse leger, en in het bijzonder de grensgarnizoenen, waren al eeuwenlang verbarbariseerd.[^33] In de derde eeuw was het al reguliere praktijk geworden voor het leger om een nieuwe keizer uit te roepen. In de vierde eeuw waren zelfs officieren gedomesticeerd en vaak analfabeet.[^34] Er waren vele gewelddadige omverwerpen van keizers geweest voordat Romulus Augustulus van de troon werd verwijderd. Zijn vertrek zou voor zijn tijdgenoten niet veel anders hebben geleken dan vele andere omwentelingen in een chaotische tijd. En hij werd weggestuurd met een pensioen. Het feit dat hij een pensioen ontving, zelfs voor een korte periode voordat hij werd vermoord, was een geruststelling dat het systeem overleefde. Voor een optimist herstructureerde Odoacer, die Romulus Augustulus afzette, het rijk in plaats van het te vernietigen. Een zoon van Attila’s handlanger Edecon, Odoacer was een slimme man. Hij riep zichzelf niet tot keizer uit. In plaats daarvan riep hij de Senaat bijeen en wist hij haar al te ontvankelijke leden te overtuigen het keizerschap en daarmee de soevereiniteit over het gehele rijk aan Zeno, de oostelijke keizer in het verre Byzantium, toe te kennen. Odoacer moest slechts Zeno’s patricius worden om Italië te besturen.

Zoals Will Durant schreef in The Story of Civilization, leken deze veranderingen niet de "val van Rome" te zijn, maar slechts "nagenoeg onbeduidende verschuivingen aan de oppervlakte van het nationale toneel."[^35] Toen Rome viel, verklaarde Odoacer dat Rome bleef bestaan. Hij, samen met bijna iedereen, had er belang bij te veinzen dat er niets was veranderd. Zij wisten dat "de glorie die Rome was" veel beter was dan de barbarij die het had vervangen. Zelfs de barbaren vonden dat zo. Zoals C. W. Previte-Orton schreef in The Shorter Cambridge Medieval History, was het einde van de vijfde eeuw, toen "de keizers waren vervangen door barbaarse Germaanse koningen," een tijd van "aanhoudend veinzen."[^36]

### "aanhoudend veinzen"

Dit "veinzen" hield in dat de façade van het oude systeem werd behouden, zelfs als de essentie ervan werd "vervormd door barbarij."[^37] De oude bestuursvormen bleven hetzelfde toen de laatste keizer werd vervangen door een barbaarse "onderofficier." De Senaat kwam nog steeds bijeen. "De praetoriaanse prefectuur en andere hoge ambten bleven bestaan en werden bekleed door vooraanstaande Romeinen."[^38] Consuls werden nog steeds voor een jaar genomineerd. "De Romeinse burgerlijke administratie overleefde intact."[^39] Inderdaad, in sommige opzichten bleef het intact tot de geboorte van het feodalisme aan het einde van de tiende eeuw. Bij publieke gelegenheden werd nog steeds de oude keizerlijke insigne gebruikt. Het christendom was nog steeds de staatsgodsdienst. De barbaren deden nog steeds alsof zij trouw zwoeren aan de oostelijke keizer in Constantinopel en aan de tradities van het Romeinse recht. In feite, in de woorden van Durant, "bestond het grote Rijk in het Westen niet meer."[^40]

### en dan?

Het verre voorbeeld van de val van Rome is om verschillende redenen relevant wanneer je nadenkt over de huidige wereldsituatie. De meeste boeken over de toekomst zijn in werkelijkheid boeken over het heden. Wij hebben geprobeerd dat gebrek weg te nemen door dit boek over de toekomst allereerst tot een boek over het verleden te maken. Wij denken dat je waarschijnlijk een beter perspectief krijgt op wat de toekomst in petto heeft als we belangrijke megapolitieke punten over de logica van geweld illustreren met echte voorbeelden uit het verleden. Geschiedenis is een geweldige leraar. De verhalen die zij te vertellen heeft, zijn interessanter dan wat wij zouden kunnen verzinnen. En veel van de interessantste verhalen hebben betrekking op de val van Rome. Zij documenteren belangrijke lessen die relevant zouden kunnen zijn voor jouw toekomst in het informatietijdperk.

Allereerst is de val van Rome een van de meest levendige voorbeelden in de geschiedenis van wat er gebeurde tijdens een grote transitie, toen de schaal van het bestuur instortte. De overgangen in het jaar 1000 omvatten ook de ineenstorting van de centrale macht, en dit gebeurde op een wijze die de complexiteit en reikwijdte van economische activiteiten vergrootte. De buskruitrevolutie aan het einde van de vijftiende eeuw omvatte ingrijpende veranderingen in instituties die er eerder toe neigden de schaal van het bestuur te vergroten dan te verkleinen. Vandaag, voor het eerst in duizend jaar, ondermijnen en vernietigen megapolitieke omstandigheden in het Westen overheden en vele andere instituties die op grote schaal opereren.

Natuurlijk had de ineenstorting van de schaal van het bestuur aan het einde van het Romeinse Rijk heel andere oorzaken dan die welke bestonden bij het aanbreken van het informatietijdperk. Een deel van de reden dat Rome viel is simpelweg dat het zich had uitgebreid voorbij de schaal waarop de economieën van geweld in stand konden worden gehouden. De kosten om de verre grenzen van het rijk te posteren, overtroffen de economische voordelen die een oude landbouwmaatschappij kon ondersteunen. De last van belastingen en regelgeving die nodig was om de militaire inspanning te financieren, steeg tot boven de draagkracht van de economie. Corruptie werd endemisch. Een groot deel van de inspanning van militaire commandanten, zoals historicus Ramsay MacMullen heeft gedocumenteerd, was gewijd aan het najagen van "illegale winsten uit hun commando."[^41] Dit deden zij door de bevolking af te persen, wat de waarnemer uit de vierde eeuw, Synesius, beschreef als "de vredestijdoorlog, bijna erger dan de barbarische oorlog en voortkomend uit de indiscipline van het leger en de hebzucht van de officieren."[^42]

Een andere belangrijke factor bij de ondergang van Rome was een demografisch tekort veroorzaakt door de Antonijnse plagen. De afname van de Romeinse bevolking in vele gebieden droeg duidelijk bij aan economische en militaire zwakte. Niets dergelijks is vandaag de dag gebeurd, althans nog niet. Als we een langere blik werpen, zal wellicht de plaag van nieuwe "plagen" de uitdagingen van technologische degeneratie in het nieuwe millennium verergeren. De ongekende toename van de menselijke bevolking in de twintigste eeuw vormt een verleidelijk doelwit voor snel muterende microparasieten. Vrees voor het Ebolavirus, of iets dergelijks, dat stedelijke bevolkingsgroepen binnendringt, kan gegrond zijn. Maar dit is niet de plaats om de co-evolutie van mensen en ziekten te bespreken. Hoe interessant dit onderwerp ook is, ons betoog in dit stadium gaat niet over waarom Rome viel, of zelfs over de vraag of de wereld van vandaag kwetsbaar is voor enkele van dezelfde invloeden die hebben bijgedragen aan de ondergang van Rome. Het gaat over iets anders, namelijk over de wijze waarop de grote transformaties in de geschiedenis worden waargenomen, of beter gezegd, verkeerd waargenomen terwijl ze plaatsvinden.

Mensen zijn overal en altijd tot op zekere hoogte conservatief, met een kleine "c." Dat impliceert een terughoudendheid om na te denken over het afbreken van eerbiedwaardige sociale conventies, het omverwerpen van de gehanteerde instituties en het tarten van de wetten en waarden waaruit zij hun referentiepunten putten. Weinigen zijn geneigd zich voor te stellen dat schijnbaar kleine veranderingen in klimaat of technologie of een andere variabele op de een of andere manier verantwoordelijk kunnen zijn voor het verbreken van de verbinding met de wereld van hun voorvaderen. De Romeinen waren terughoudend om de veranderingen om hen heen te erkennen. Wij ook.

Toch, of je het nu erkent of niet, leven we in een verandering van het historische seizoen, een transformatie in de wijze waarop mensen hun levensonderhoud organiseren en zich verdedigen, die zo ingrijpend zal zijn dat het onvermijdelijk de gehele samenleving zal transformeren. De verandering zal zo diepgaand zijn, dat om deze te begrijpen bijna niets als vanzelfsprekend kan worden aangenomen. Je zult bijna bij elke gelegenheid verleid worden te geloven dat de komende informatiesamenlevingen erg veel zullen lijken op de industriële samenleving waarin je bent opgegroeid. Daar twijfelen we aan. Microprocessing zal het cement in de bakstenen oplossen. Het zal de logica van geweld zo ingrijpend veranderen dat het de wijze waarop mensen hun levensonderhoud organiseren en zich verdedigen dramatisch zal wijzigen. Toch zal de neiging bestaan om de onvermijdelijkheid van deze veranderingen te bagatelliseren of erover te debatteren hoe wenselijk ze zijn, alsof het binnen het mandaat van industriële instituties ligt te bepalen hoe de geschiedenis evolueert.

### de grote illusie

Auteurs die op veel vlakken beter geïnformeerd zijn dan wij, zullen je desondanks misleiden in je denken over de toekomst, omdat zij veel te oppervlakkig zijn in het onderzoeken van hoe samenlevingen functioneren. Bijvoorbeeld, David Kline en Daniel Burstein hebben een goed onderzocht boek geschreven getiteld *Road Warriors: Dreams and Nightmares Along the Information Highway*. Het zit vol bewonderenswaardige details, maar veel van deze details worden ingezet om een illusie te staven, het idee "dat burgers samen, bewust, kunnen handelen om de spontane economische en natuurlijke processen die om hen heen plaatsvinden te vormen."[^43] Hoewel dit misschien niet voor de hand liggend is, komt dit neer op te zeggen dat het feodalisme had kunnen overleven als iedereen zichzelf had hergewijd aan ridderlijkheid. Niemand in een hof in de late vijftiende eeuw zou bezwaar hebben gemaakt tegen zo'n sentiment. Inderdaad, het zou ketterij zijn geweest om dat te doen. Maar het zou ook geheel misleidend zijn geweest, een voorbeeld van de slang die probeert de toekomst in zijn oude vel te laten passen.

De fundamentele oorzaken van verandering zijn juist die factoren die niet onderworpen zijn aan bewust handelen. Het zijn de factoren die de voorwaarden veranderen waaronder geweld renderend is. Inderdaad, zij zijn zo ver verwijderd van elke voor de hand liggende mogelijkheid tot manipulatie dat zij niet eens onderwerp zijn van politieke manoeuvres in een wereld die verzadigd is met politiek. Niemand is ooit in een demonstratie gemarsjeerd terwijl hij riep: "Vergroot de schaalvoordelen in het productieproces." Geen enkel betogingsbord heeft ooit geëist: "Bedenk een wapensysteem dat het belang van de infanterie vergroot." Geen enkele kandidaat heeft ooit beloofd: "Verander de balans tussen efficiëntie en omvang in bescherming tegen geweld." Zulke slogans zouden belachelijk zijn, precies omdat hun doelen de capaciteit van iemand om daar bewust invloed op uit te oefenen, te boven gaan. Toch, zoals we zullen onderzoeken, bepalen deze variabelen in veel grotere mate hoe de wereld werkt dan enig politiek programma.

Als je er goed over nadenkt, zou het duidelijk moeten zijn dat belangrijke overgangen in de geschiedenis zelden primair worden aangedreven door menselijke verlangens. Ze gebeuren niet omdat mensen genoeg hebben van de ene levenswijze en plotseling de voorkeur geven aan een andere. Een korte reflectie suggereert waarom. Als wat mensen denken en wensen de enige bepalende factoren waren van wat er gebeurt, dan zouden alle abrupte veranderingen in de geschiedenis moeten worden verklaard door wilde gemoedswisselingen die totaal losstaan van enige wijziging in de daadwerkelijke levensomstandigheden. In feite gebeurt dit nooit. Alleen in gevallen van medische problemen die slechts enkele mensen treffen, zien we willekeurige schommelingen in stemming die geheel gescheiden lijken te zijn van een objectieve oorzaak.

In de regel besluiten grote groepen mensen niet plotseling en in één keer hun levenswijze op te geven, puur omdat ze het amusant vinden om dat te doen. Geen enkele jager-verzamelaar heeft ooit gezegd: "Ik ben het zat om in prehistorische tijden te leven, ik zou liever het leven leiden als een boer in een agrarisch dorp." Elke beslissende verschuiving in gedragspatronen en waarden is steevast een reactie op een daadwerkelijke verandering in de levensomstandigheden. In dit opzicht, althans, zijn mensen altijd realistisch. Als hun opvattingen abrupt veranderen, geeft dat waarschijnlijk aan dat zij geconfronteerd zijn met een afwijking van de vertrouwde omstandigheden: een invasie, een plaag, een plotselinge klimaatsverandering of een technologische revolutie die hun levensonderhoud of hun vermogen zich te verdedigen verandert.

Verre van het product te zijn van menselijke verlangens, tarten beslissende historische veranderingen meestal het verlangen van de meeste mensen naar stabiliteit. Wanneer verandering optreedt, veroorzaakt dit doorgaans wijdverspreide desoriëntatie, vooral onder degenen die inkomsten of sociale status verliezen. Je zult tevergeefs in opiniepeilingen of andere stemmingmetingen zoeken naar een verklaring voor hoe de komende megapolitieke transitie zich waarschijnlijk zal ontvouwen.

## leven zonder vooruitziendheid

Als we er niet in slagen de grote transitie om ons heen op te merken, komt dat deels doordat we niet willen zien. Onze voorouders, de jager-verzamelaars, waren misschien net zo koppig, maar zij hadden een beter excuus. Niemand tienduizend jaar geleden had de gevolgen van de agrarische revolutie kunnen voorzien. Inderdaad, niemand had veel kunnen voorzien, anders dan waar de volgende maaltijd te vinden was. Toen de landbouw begon, was er geen verslag van eerdere gebeurtenissen waaruit men een toekomstperspectief kon halen. Er was niet eens een Westers tijdsbesef, verdeeld in ordelijke eenheden zoals seconden, minuten, uren, dagen, enzovoort, om de jaren af te meten. Jager-verzamelaars leefden in het "eeuwige nu," zonder kalenders en inderdaad zonder geschreven verslagen. Zij hadden geen wetenschap en geen ander intellectueel instrumentarium om oorzaak en gevolg te begrijpen buiten hun eigen intuïties. Als het erop aankwam vooruit te kijken, waren onze oeroude voorouders blind. Om de bijbelse metafoor te citeren, hadden zij nog niet van de vrucht van kennis geproefd.

### leren van het verleden

Gelukkig hebben we een beter uitgangspunt. De afgelopen vijfhonderd generaties hebben ons analytische vermogens gegeven die onze voorouders ontbraken. Wetenschap en wiskunde hebben geholpen vele geheimen van de natuur te ontsluiten, waardoor we een begrip van oorzaak en gevolg hebben gekregen dat bijna magisch aandoet in vergelijking met dat van de vroege jager-verzamelaars. Computationele algoritmen, ontwikkeld dankzij hogesnelheidscomputers, hebben nieuwe inzichten geboden in de werking van complexe, dynamische systemen zoals de menselijke economie. De nauwgezette ontwikkeling van de politieke economie zelf – hoewel deze verre van perfect is – heeft ons begrip van de factoren die menselijk handelen aansturen, aangescherpt. Belangrijk daarbij is de erkenning dat mensen altijd en overal geneigd zijn te reageren op prikkels. Niet altijd zo mechanisch als economen veronderstellen, maar zij reageren wel. Kosten en beloningen spelen een rol. Veranderingen in externe omstandigheden die de beloning verhogen of de kosten van bepaald gedrag verlagen, zullen leiden tot meer van dat gedrag, ceteris paribus.

### prikkels zijn belangrijk

Het feit dat mensen reageren op kosten en beloningen is een essentieel element voor het doen van voorspellingen. Je kunt met grote zekerheid zeggen dat als je een biljet van honderd dollar op straat laat vallen, iemand het spoedig zal oppakken, of je nu in New York, Mexico-Stad of Moskou bent. Dit is niet zo triviaal als het lijkt. Het toont aan waarom de slimme mensen die zeggen dat voorspellen onmogelijk is, ongelijk hebben. Elke voorspelling die nauwkeurig de impact van prikkels op gedrag voorziet, zal naar alle waarschijnlijkheid in grote lijnen kloppen. En hoe groter de verwachte verandering in kosten en beloningen, des te minder triviaal zal de impliciete voorspelling waarschijnlijk zijn.

De meest ingrijpende voorspellingen zullen waarschijnlijk voortkomen uit het herkennen van de implicaties van verschuivende megapolitieke variabelen. Geweld is de ultieme grensbepalende kracht op gedrag; dus als je kunt begrijpen hoe de logica van geweld zal veranderen, kun je nuttig voorspellen waar mensen in de toekomst biljetten ter waarde van honderd dollar zullen laten vallen of oppikken.

We bedoelen hiermee niet dat je het onkenbare kunt kennen. We kunnen je niet vertellen hoe je winnende loterijnummers of enig werkelijk willekeurig evenement moet voorspellen. We hebben geen manier te weten wanneer of of een terrorist een atoombom in Manhattan zal laten ontploffen. Of dat een asteroïde Saudi-Arabië zal treffen. We kunnen de komst van een nieuwe ijstijd, een plotselinge vulkanische uitbarsting of het ontstaan van een nieuwe ziekte niet voorspellen. Het aantal onkenbare gebeurtenissen dat de loop van de geschiedenis zou kunnen veranderen, is groot. Maar het kennen van het onkenbare is heel anders dan de implicaties uitwerken van wat al bekend is. Als je een flits van bliksem ver weg ziet, kun je met grote zekerheid voorspellen dat er donder op komst is. Het voorspellen van de gevolgen van megapolitieke transities omvat veel langere tijdsbestekken en minder zekere verbanden, maar het is een vergelijkbare oefening.

### grote en kleine megapolitieke transities

Dit hoofdstuk analyseert enkele gemeenschappelijke kenmerken van megapolitieke transities. In de volgende hoofdstukken bekijken we nader de Agrarische Revolutie, en de overgang van boerderij naar fabriek, de tweede van de eerdere grote faseveranderingen. Binnen het agrarische stadium van de beschaving vonden vele kleinere megapolitieke transities plaats, zoals de val van Rome en de feodale revolutie van het jaar 1000. Deze markeerden de toenemende en afnemende machtsverhoudingen, terwijl overheden opkwamen en ten val kwamen en de buit van de landbouw van de ene naar de andere hand werd doorgegeven. De eigenaren van uitgestrekte landgoederen onder het Romeinse Rijk, de vrije boeren in de Europese donkere eeuwen, en de heren en lijfeigenen in de feodale periode aten allemaal graan van dezelfde velden. Zij leefden onder heel andere regeringen als gevolg van de cumulatieve impact van verschillende technologieën, klimaatfluctuaties en de ontwrichtende invloeden van ziektes.
Our purpose is not to thoroughly explain all of these changes. We do not pretend to do so, although we have sketched out some illustrations of the way that changing megapolitical variables have altered the way that power was exercised in the past. Governments have grown and shrunk as megapolitical fluctuations have lowered and raised the costs of projecting power.  
Ons doel is niet om al deze veranderingen grondig uit te leggen. We doen niets voor de schijn, al hebben we enkele voorbeelden geschetst van de wijze waarop veranderende megapolitieke variabelen de uitoefening van macht in het verleden hebben veranderd. Overheden zijn gegroeid en gekrompen naarmate megapolitieke fluctuaties de kosten voor het uitoefenen van macht hebben verlaagd of verhoogd.

Here are some summary points that you should keep in mind as you seek to understand the Information Revolution:  
Hier volgt een aantal kernpunten die je in gedachten moet houden bij het proberen de Informatie Revolutie te begrijpen:

1. A shift in the megapolitical foundations of power normally unfolds far in advance of the actual revolutions in the use of power.  
   1. Een verschuiving in de megapolitieke fundamenten van macht ontvouwt zich gewoonlijk ver voorafgaand aan de daadwerkelijke revoluties in het gebruik van macht.

2. Incomes are usually falling when a major transition begins, often because a society has rendered itself crisis-prone by marginalizing resources due to population pressures.  
   2. De inkomens dalen doorgaans wanneer een grote transitie begint, vaak omdat een samenleving zichzelf crisisgevoelig heeft gemaakt door middelen te marginaliseren als gevolg van bevolkingsdruk.

3. Seeing "outside" of a system is usually taboo. People are frequently blind to the logic of violence in the existing society; therefore, they are almost always blind to changes in that logic, latent or overt. Megapolitical transitions are seldom recognized before they happen.  
   3. Buiten het systeem kijken is meestal taboe. Mensen zijn vaak blind voor de logica van geweld in de bestaande samenleving; daarom zien zij vrijwel altijd niet de veranderingen in die logica, zowel latent als openlijk. Megapolitieke transities worden zelden opgemerkt voordat ze plaatsvinden.

4. Major transitions always involve a cultural revolution, and usually entail clashes between adherents of the old and new values.  
   4. Grote transities gaan altijd gepaard met een culturele revolutie en omvatten doorgaans botsingen tussen aanhangers van oude en nieuwe waarden.

5. Megapolitical transitions are never popular, because they antiquate painstakingly acquired intellectual capital and confound established moral imperatives. They are not undertaken by popular demand, but in response to changes in the external conditions that alter the logic of violence in the local setting.  
   5. Megapolitieke transities zijn nooit populair, omdat ze het moeizaam verworven intellectuele kapitaal verouderen en de gevestigde morele imperatieven ondermijnen. Ze worden niet gerealiseerd op basis van populaire vraag, maar als reactie op veranderingen in de externe omstandigheden die de logica van geweld in de lokale context veranderen.

6. Transitions to new ways of organizing livelihoods or new types of government are initially confined to those areas where the megapolitical catalysts are at work.  
   6. Overgangen naar nieuwe manieren om het levensonderhoud te organiseren of naar nieuwe vormen van overheid zijn aanvankelijk beperkt tot die gebieden waar de megapolitieke katalysatoren werkzaam zijn.

7. With the possible exception of the early stages of farming, past transitions have always involved periods of social chaos and heightened violence due to disorientation and breakdown of the old system.  
   7. Met mogelijk uitzondering van de vroege stadia van de landbouw, gingen eerdere transities altijd gepaard met perioden van sociale chaos en toegenomen geweld als gevolg van desoriëntatie en het instorten van het oude systeem.

8. Corruption, moral decline, and inefficiency appear to be signal features of the final stages of a system.  
   8. Corruptie, moreel verval en inefficiëntie blijken kenmerkende eigenschappen te zijn van de laatste fasen van een systeem.

9. The growing importance of technology in shaping the logic of violence has led to an acceleration of history, leaving each successive transition with less adaptive time than ever before.  
   9. Het groeiende belang van technologie in het vormgeven van de logica van geweld heeft geleid tot een versnelling van de geschiedenis, waarbij elke volgende transitie minder adaptatietijd heeft dan ooit tevoren.

### History Speeds Up  
### De geschiedenis versnelt

With events unfolding many times faster than during previous transformations, early understanding of how the world will change could turn out to be far more useful to you than it would have been to your ancestors at an equivalent juncture in the past. Even if the first farmers had miraculously understood the full megapolitical implications of tilling the earth, this information would have been practically useless because thousands of years were to pass before the transition to the new phase of society was complete.  
Nu verlopen gebeurtenissen vele malen sneller dan tijdens eerdere transformaties, waardoor een vroeg begrip van hoe de wereld zal veranderen voor jou veel nuttiger kan blijken te zijn dan voor je voorouders op een vergelijkbaar moment in het verleden. Zelfs als de eerste boeren op wonderbaarlijke wijze de volledige megapolitieke implicaties van het bewerken van de aarde hadden begrepen, zou die kennis vrijwel nutteloos zijn geweest, aangezien er duizenden jaren zouden verstrijken voordat de overgang naar de nieuwe fase van de samenleving voltooid was.

Not so today. History has sped up. Forecasts that correctly anticipate the megapolitical implications of new technology are likely to be far more useful today. If we can develop the implications of the current transition to the Information Society to the same extent that someone with current knowledge could have grasped the implications of past transitions to farm and factory, that information should be many times more valuable now. Put simply, the action horizon for megapolitical forecasts has shrunk to its most useful range, within the span of a single lifetime.  
Vandaag is dat anders. De geschiedenis is versneld. Voorspellingen die de megapolitieke implicaties van nieuwe technologie correct inschatten, zullen tegenwoordig waarschijnlijk veel nuttiger zijn. Als we de implicaties van de huidige overgang naar de Informatiesamenleving in dezelfde mate kunnen uitwerken als iemand met hedendaagse kennis de implicaties van eerdere overgangen naar landbouw en industrie had kunnen doorgronden, dan zou die kennis vele malen waardevoller moeten zijn. Simpel gezegd: de actiebereik voor megapolitieke voorspellingen is teruggebracht tot de meest bruikbare reikwijdte, namelijk binnen de levensduur van één persoon.

> "Looking back over the centuries, or even if looking only at the present, we can clearly observe that many men have made their living, often a very good living, from their special skill in applying weapons of violence, and that their activities have had a very large part in determining what uses were made of scarce resources."[^44] FREDERIC C. LANE  
> "Als we terugkijken over de eeuwen, of zelfs alleen naar het heden kijken, kunnen we duidelijk vaststellen dat veel mensen hun brood hebben verdiend – vaak een zeer goed brood – dankzij hun bijzondere vaardigheid in het toepassen van geweldswapens, en dat hun activiteiten een zeer grote rol hebben gespeeld in het bepalen van hoe schaarse hulpbronnen werden benut."[^44] FREDERIC C. LANE

Our study of megapolitics is an attempt to do just that—to draw out the implications of the changing factors that alter the boundaries where violence is exercised.  
Onze studie over megapolitiek is een poging precies dat te doen: de implicaties blootleggen van de veranderende factoren die de grenzen bepalen waar geweld wordt uitgeoefend.

These megapolitical factors largely determine when and where violence pays. They also help inform the market distribution of income. As economic historian Frederic Lane so clearly put it, how violence is organized and controlled plays a large role in determining "what uses are made of scarce resources."[^45]  
Deze megapolitieke factoren bepalen in grote mate wanneer en waar geweld loont. Ze helpen ook bij het vormgeven van de marktverdeling van inkomens. Zoals econoom-historicus Frederic Lane zo duidelijk verwoordde, speelt de wijze waarop geweld wordt georganiseerd en gecontroleerd een belangrijke rol in het bepalen van "hoe schaarse hulpbronnen worden benut."[^45]

## A CRASH COURSE IN MEGAPOLITICS  
## Een inleiding in megapolitiek

The concept of megapolitics is a powerful one. It helps illuminate some of the major mysteries of history: how governments rise and fall and what types of institutions they become; the timing and outcome of wars; patterns of economic prosperity and decline. By raising or lowering the costs and rewards of projecting power, megapolitics governs the ability of people to impose their will on others. This has been true from the earliest human societies onward. It still is. We explored many of the important hidden megapolitical factors that determine the evolution of history in Blood in the Streets and *The Great Reckoning*. The key to unlocking the implications of megapolitical change is understanding the factors that precipitate revolutions in the use of violence. These variables can be somewhat arbitrarily grouped into four categories: topography, climate, microbes, and technology.  
Het concept van megapolitiek is zeer krachtig. Het helpt enkele van de grote mysteries van de geschiedenis te verhelderen: hoe overheden opkomen en ten val komen en welke soorten instellingen zij worden; de timing en uitkomst van oorlogen; patronen van economische voorspoed en neergang. Door de kosten en baten van het projecteren van macht te verhogen of te verlagen, bepaalt megapolitiek het vermogen van mensen om hun wil aan anderen op te leggen. Dit geldt sinds de vroegste menselijke samenlevingen en geldt nog steeds. We hebben vele belangrijke, verborgen megapolitieke factoren die de evolutie van de geschiedenis bepalen, onderzocht in Blood in the Streets en *The Great Reckoning*. De sleutel tot het ontsluiten van de implicaties van megapolitieke veranderingen is het begrijpen van de factoren die revoluties in het gebruik van geweld in gang zetten. Deze variabelen kunnen min of meer willekeurig worden ingedeeld in vier categorieën: topografie, klimaat, microben en technologie.

1\. Topography is a crucial factor, as evidenced by the fact that control of violence on the open seas has never been monopolized as it has on land. No government's laws have ever exclusively applied there. This is a matter of the utmost importance in understanding how the organization of violence and protection will evolve as the economy migrates into cyberspace.  
1. Topografie is een cruciale factor, zoals blijkt uit het feit dat de controle over geweld op open zee nooit gemonopoliseerd is zoals dat op land wel het geval is. De wetten van geen enkele overheid hebben daar ooit exclusief gegolden. Dit is van het grootste belang om te begrijpen hoe de organisatie van geweld en bescherming zal evolueren naarmate de economie naar cyberspace verhuist.

Topography, in conjunction with climate, had a major role to play in early history. The first states emerged on floodplains, surrounded by desert, such as in Mesopotamia and Egypt, where water for irrigation was plentiful but surrounding regions were too dry to support yeoman farming. Under such conditions, individual farmers faced a very high cost for failing to cooperate in maintaining the political structure. Without irrigation, which could be provided only on a large scale, crops would not grow. No crops meant starvation. The conditions that placed those who controlled the water in a desert in a position of strength made for despotic and rich government.  
Topografie, in samenhang met klimaat, speelde een belangrijke rol in de vroege geschiedenis. De eerste staten ontstonden op overstromingsvlakten, omringd door woestijn, zoals in Mesopotamië en Egypte, waar water voor irrigatie in overvloed aanwezig was, maar de omliggende gebieden waren te droog voor zelfvoorzienende landbouw. Onder dergelijke omstandigheden stonden individuele boeren voor zeer hoge kosten als zij niet meewerkten aan het in stand houden van de politieke structuur. Zonder irrigatie, die alleen op grote schaal kon worden verzorgd, zouden gewassen niet groeien. Geen gewassen betekende hongersnood. De omstandigheden die degenen die het water beheersten in een woestijn in een machtspositie plaatsten, leidden tot despotische en welvarende regeringen.

As we analyzed in *The Great Reckoning*, topographic conditions also played a major role in the prosperity of yeoman farmers in ancient Greece, enabling that region to become the cradle of Western democracy. Given the primitive transportation conditions prevailing in the Mediterranean region three thousand years ago, it was all but impossible for persons living more than a few miles from the sea to compete in the production of high-value crops of the ancient world, olives and grapes. If the oil and the wine had to be transported any distance overland, the portage costs were so great that they could not be sold at a profit. The elaborate shoreline of the Greek littoral meant that most areas of Greece were no more than twenty miles from the sea. This gave a decisive advantage to Greek farmers over their potential competitors in landlocked areas.  
Zoals we in *The Great Reckoning* hebben geanalyseerd, speelden topografische omstandigheden ook een belangrijke rol in de welvaart van de trotse boeren in het oude Griekenland, waardoor die regio de wieg van de westerse democratie kon worden. Gezien de primitieve vervoersomstandigheden in de mediterrane regio drie duizend jaar geleden, was het voor mensen die meer dan een paar mijl van de zee woonden vrijwel onmogelijk om te concurreren in de productie van hoogwaardig gewaardeerde gewassen uit de oude wereld, zoals olijven en druiven. Als olie en wijn over enige afstand over land moesten worden vervoerd, waren de transportkosten zo hoog dat er geen winst op te maken was. De complexe kustlijn van het Griekse gebied betekende dat de meeste delen van Griekenland niet meer dan twintig mijl van de zee verwijderd waren. Dit gaf de Griekse boeren een beslissend voordeel ten opzichte van hun potentiële concurrenten in binnenlandse gebieden.

Because of this advantage in trading high-value products, Greek farmers earned high incomes from control of only small parcels of land. These high incomes enabled them to purchase costly armor. The famous hoplites of ancient Greece were farmers or landlords who armed themselves at their own expense. Both well armed and well motivated, the Greek hoplites were militarily formidable and could not be ignored. Topographic conditions were the foundation of Greek democracy, just as those of a different kind gave rise to the Oriental despotisms of Egypt and elsewhere.  
Dankzij dit voordeel in de handel in hoogwaardig gewaardeerde producten verdienden Griekse boeren hoge inkomsten door slechts kleine stukken land te controleren. Deze hoge inkomsten stelden hen in staat om dure bepantsering aan te schaffen. De beroemde hoplieten van het oude Griekenland waren boeren of landeigenaren die zichzelf op eigen kosten bewapenden. Zowel goed bewapend als sterk gemotiveerd waren de Griekse hoplieten militair gezien formidabel en konden niet worden genegeerd. Topografische omstandigheden vormden de basis van de Griekse democratie, net zoals andere condities leidden tot de oosterse despotieën van Egypte en elders.

2\. Climate also helps set the boundaries within which brute force can be exercised. A climatic change was the catalyst for the first major transition from foraging to farming.  
2. Het klimaat helpt eveneens de grenzen te bepalen waarbinnen brute kracht kan worden ingezet. Een klimaatverandering was de katalysator voor de eerste grote overgang van foerageren naar landbouw.

The end of the last Ice Age, about thirteen thousand years ago, led to a radical alteration in vegetation. Beginning in the Near East, where the Ice Age retreated first, a gradual rise in temperature and rainfall spread forests into areas that had previously been grasslands. In particular, the rapid spread of beech forests seriously curtailed the human diet. As Susan Alling Gregg put it in *Foragers and Farmers*:  
Het einde van de laatste ijstijd, ongeveer dertien duizend jaar geleden, leidde tot een ingrijpende wijziging in de vegetatie. Beginnend in het Nabije Oosten, waar de ijstijd als eerste was teruggetrokken, verspreidden een geleidelijke stijging van temperatuur en neerslag de bossen over gebieden die voorheen uit graslanden bestonden. Vooral de snelle spreiding van beukenbossen beperkte het menselijke dieet sterk. Zoals Susan Alling Gregg het verwoordde in *Foragers and Farmers*:

> The establishment of beech forests must have had serious consequences for local human, plant and animal populations. The canopy of an oak forest is relatively open and allows large amounts of sunlight to reach the forest floor. An exuberant undergrowth of mixed shrubs, forbs, and grasses develops, and the diversity of plants supports a variety of wildlife. In contrast, the canopy of a beech forest is closed and the forest floor is heavily shaded. Other than a flush of spring annuals prior to the emergence of the leaves, only shade-tolerant sedges, ferns, and a few grasses are found."[^46]  
> De vestiging van beukenbossen moet ernstige gevolgen hebben gehad voor de lokale populaties van mensen, planten en dieren. Het bladerdak van een eikenbos is relatief open en laat grote hoeveelheden zonlicht de bosbodem bereiken. Er ontwikkelt zich een overvloedige ondergroei van gemengde struiken, vaste planten en grassen, en de diversiteit aan planten ondersteunt een verscheidenheid aan wild. In tegenstelling daarmee is het bladerdak van een beukenbos gesloten en is de bosbodem sterk in de schaduw. Afgezien van een uitbarsting van voorjaarsjaarlijkse planten vlak voordat de bladeren verschijnen, zijn er alleen schaduwminnende zegels, varens en enkele grassen te vinden.[^46]

Over time, dense forests encroached on the open plains, spreading throughout Europe into the Eastern steppes.[^47] The forests reduced the grazing area available to support large animals, making it increasingly difficult for the population of human foragers to support themselves.  
In de loop van de tijd drongen dichte bossen de open vlaktes binnen en verspreidden zich door heel Europa tot in de oostelijke steppe.[^47] De bossen verminderden de beschikbare graasgebieden voor grote dieren, waardoor het voor de populatie van menselijke foeragers steeds moeilijker werd om in hun levensonderhoud te voorzien.

The population of hunter-gatherers had swollen too greatly during the Ice Age prosperity to support itself on the dwindling herds of large mammals, many species of which were hunted to extinction. The transition to agriculture was not a choice of preference, but an improvisation adopted under duress to make up for shortfalls in the diet. Foraging continued to predominate in those areas farther north, where the warming trend had not adversely affected the habitats of large mammals, and in tropical rainforests, where the global warming trend did not have the perverse effect of reducing food supplies. Since the advent of farming, it has been far more common for changes to be precipitated by the cooling rather than the warming of the climate.  
De bevolking van jager-verzamelaars was tijdens de voorspoed van de ijstijd zo sterk gegroeid dat zij niet meer in staat was om te overleven op de afnemende kuddes grote zoogdieren, waarvan vele soorten tot uitsterven werden bejaagd. De overgang naar landbouw was geen keuze op basis van voorkeur, maar een noodgedwongen improvisatie om tekorten in de voeding op te vangen. Foerageren bleef overheersen in die noordelijkere gebieden waar de opwarmtrend de leefomstandigheden van grote zoogdieren niet negatief had beïnvloed, en in tropische regenwouden, waar de mondiale opwarmtrend niet het perverse effect had dat de voedselvoorziening werd verminderd. Sinds de opkomst van de landbouw komt het veel vaker voor dat veranderingen worden veroorzaakt door afkoeling dan door opwarming van het klimaat.

A modest understanding of the dynamics of climatic change in past societies could well prove useful in the event that climates continue to fluctuate. If you know that a drop of one degree Centigrade on average reduces the growing season by three to four weeks and shaves five hundred feet off the maximum elevation at which crops can be grown, then you know something about the boundary conditions that will confine people's action in the future.[^48] You can use this knowledge to forecast changes in everything from grain prices to land values. You may even be able to draw informed conclusions about the likely impact of falling temperatures on real incomes and political stability. In the past, governments have been overthrown when crop failures extending over several years raised food prices and shrank disposable incomes.  
Een bescheiden begrip van de dynamiek van klimaatveranderingen in vroegere samenlevingen kan zeer nuttig blijken te zijn indien het klimaat blijft fluctueren. Als je weet dat een gemiddelde daling van één graad Celsius de groeiperiode met drie tot vier weken verkort en de maximale hoogte waarop gewassen verbouwd kunnen worden met ongeveer vijfhonderd voet verlaagt, dan weet je iets over de randvoorwaarden die de toekomstige acties van mensen zullen beperken.[^48] Je kunt deze kennis gebruiken om veranderingen te voorspellen in alles, van graanprijzen tot grondwaarden. Mogelijk kun je zelfs goed onderbouwde conclusies trekken over de waarschijnlijke impact van dalende temperaturen op reële inkomens en politieke stabiliteit. In het verleden werden regeringen omvergeworpen wanneer langdurige oogstmislukkingen de voedselprijzen opdreven en het besteedbare inkomen deden krimpen.

For example, it is no coincidence that the seventeenth century, the coldest in the modern period, was also a period of revolution worldwide. A hidden megapolitical cause of this unhappiness was sharply colder weather. It was so cold, in fact, that wine froze on the "Sun King's" table at Versailles. Shortened growing seasons produced crop failures and undermined real income. Because of the colder weather, prosperity began to wind down into a long global depression that began around 1620. It proved drastically destabilizing. The economic crisis of the seventeenth century led to the world being overwhelmed by rebellions, many clustering in 1648, exactly two hundred years before another and more famous cycle of rebellions. Between 1640 and 1650, there were rebellions in Ireland, Scotland, England, Portugal, Catalonia, France, Moscow, Naples, Sicily, Brazil, Bohemia, Ukraine, Austria, Poland, Sweden, the Netherlands, and Turkey. Even China and Japan were swept with unrest.  
Het is bijvoorbeeld geen toeval dat de zeventiende eeuw, de koudste in de moderne periode, ook een periode van revoluties wereldwijd was. Een verborgen megapolitieke oorzaak van dit ongeluk was het scherp koudere weer. Het was zelfs zo koud, dat wijn op de tafel van de "Zonnekoning" in Versailles bevroren raakte. Verkorte groeiseizoenen leidden tot mislukte oogsten en verzwakten het reële inkomen. Door het koudere weer zakte de voorspoed af in een lange, mondiale depressie die rond 1620 begon. Dit bleek drastisch destabiliserend. De economische crisis van de zeventiende eeuw leidde ertoe dat de wereld werd overspoeld door opstanden, waarvan vele in 1648 samenkwamen, precies tweehonderd jaar vóór een andere, meer beroemde cyclus van opstanden. Tussen 1640 en 1650 vonden opstanden plaats in Ierland, Schotland, Engeland, Portugal, Catalonië, Frankrijk, Moskou, Napels, Sicilië, Brazilië, Bohemen, Oekraïne, Oostenrijk, Polen, Zweden, Nederland en Turkije. Zelfs China en Japan werden door onrust getroffen.

It may also be no coincidence that mercantilism predominated in the seventeenth century during a period of shrinking trade. Economic closure was perhaps most pronounced at the end of the century, "when a terrible famine occurred."[^49] By the eighteenth century, especially after 1750, warmer temperatures and higher crop yields had begun to raise real incomes in Western Europe sufficiently to expand demand for manufactured goods. More free-market policies were adopted. This led to a self-reinforcing burst of economic growth as industry expanded to a larger scale in what is commonly described as the Industrial Revolution. The growing importance of technology and manufactured output reduced the impact of the weather on economic cycles.  
Het is wellicht ook geen toeval dat het mercantilisme in de zeventiende eeuw de overhand had tijdens een periode van krimpende handel. Economische afsluiting was wellicht het meest uitgesproken aan het einde van de eeuw, "toen een verschrikkelijke hongersnood plaatsvond."[^49] Tegen de achttiende eeuw, en vooral na 1750, zorgden warmere temperaturen en hogere gewasopbrengsten ervoor dat de reële inkomens in West-Europa voldoende stegen om de vraag naar vervaardigde goederen te vergroten. Er werden meer vrijemarkthervormingen aangenomen. Dit leidde tot een zichzelf versterkende uitbarsting van economische groei, doordat de industrie op grotere schaal uitbreidde in wat gewoonlijk de Industriële Revolutie wordt genoemd. Het groeiende belang van technologie en industriële productie verminderde de invloed van het weer op economische cycli.

Even today, however, you should not underestimate the impact of suddenly colder weather in lowering real incomes—even in wealthy regions such as North America. There is a strong tendency for societies to render themselves crisis-prone when the existing configuration of institutions has exhausted its potential. In the past, this tendency has often been manifested by population increases that stretched the carrying capacity of land to the limit. This happened both before the transition of the year 1000 and again at the end of the fifteenth century. The plunge in real income caused by crop failures and lower yields played a significant role in both instances in destroying the predominant institutions. Today the marginalization is manifested in the consumer credit markets. If sharply colder weather reduced crop yields and lowered disposable incomes, this would lead to debt default as well as tax rebellions. If the past is a guide, both economic closure and political instability could result.  
Ook vandaag mag je de impact van plotseling kouder weer op het verlagen van het reële inkomen niet onderschatten – zelfs in welvarende regio's zoals Noord-Amerika. Er bestaat een sterke neiging voor samenlevingen om zichzelf crisisgevoelig te maken wanneer de bestaande configuratie van instellingen haar potentieel heeft bereikt. In het verleden kwam deze neiging vaak tot uiting in bevolkingsgroei die de draagcapaciteit van het land tot het uiterste rekte. Dit gebeurde zowel vóór de overgang rond het jaar 1000 als weer aan het einde van de vijftiende eeuw. De scherpe daling van het reële inkomen als gevolg van mislukte oogsten en lagere opbrengsten speelde in beide gevallen een belangrijke rol bij het vernietigen van de overheersende instellingen. Tegenwoordig komt deze marginalisatie tot uiting in de consumentenkredietmarkten. Als plotseling kouder weer de oogstopbrengsten zou verminderen en het besteedbare inkomen verlagen, zou dit leiden tot schuldenwanbetaling en belastingopstanden. Als het verleden een leidraad is, zouden zowel economische afsluiting als politieke instabiliteit kunnen optreden.

3\. Microbes convey power to harm or immunity from harm in ways that have often determined how power was exercised. This was certainly the case in the European conquest of the New World, as we explored in **The Great Reckoning**. European settlers, arriving from settled agricultural societies riddled with disease, brought with them relative immunity from childhood infections like measles. The Indians they encountered lived largely in thinly populated foraging bands. They possessed no such immunity and were decimated. Often, the greatest mortality occurred before white people even arrived, as Indians who first encountered Europeans on the coasts traveled inland with infections.  
3. Microben geven macht om schade toe te brengen of juist bescherming tegen schade, op manieren die vaak hebben bepaald hoe macht werd uitgeoefend. Dit was zeker het geval bij de Europese verovering van de Nieuwe Wereld, zoals we in **The Great Reckoning** hebben onderzocht. Europese kolonisten, afkomstig uit gevestigde landbouwsamenlevingen die door ziekten werden geteisterd, brachten een relatieve immuniteit mee tegen kinderziekten zoals mazelen. De indianen die zij tegenkwamen, leefden grotendeels in dunbevolkte, foeragerende groepen. Zij bezaten een dergelijke immuniteit niet en werden gedecimeerd. Vaak vond de grootste sterfte plaats nog voordat blanke mensen arriveerden, doordat indianen die als eerste Europeanen aan de kusten ontmoetten, met infecties het binnenland in trokken.

There are also microbiological barriers to the exercise of power. In *Blood in the Streets*, we discussed the role that potent strains of malaria served in making tropical Africa impervious to invasion by white men for many centuries. Before the discovery of quinine in the mid-nineteenth century, white armies could not survive in malarial regions, however superior their weapons might have been.  
Er zijn ook microbiologische barrières voor het uitoefenen van macht. In *Blood in the Streets* bespraken we de rol die krachtige stammen van malaria speelden bij het ondoordringbaar maken van tropisch Afrika voor invasie door blanke mannen gedurende vele eeuwen. Voor de ontdekking van quinine halverwege de negentiende eeuw konden blanke legers niet overleven in malariagebieden, hoe superieur hun wapens ook waren.

The interaction between humans and microbes has also produced important demographic effects that altered the costs and rewards of violence. When fluctuations in mortality are high due to epidemic disease, famine, or other causes, the relative risk of mortality in warfare falls. The declining frequency of eruptions in death rates from the sixteenth century onward helps explain smaller family size and, ultimately, the far lower tolerance of sudden death in war today as compared to the past. This has had the effect of lowering the tolerance for imperialism and raising the costs of projecting power in societies with low birthrates.  
De interactie tussen mensen en microben heeft ook belangrijke demografische effecten opgeleverd die de kosten en baten van geweld hebben veranderd. Wanneer de fluctuatie in sterfte hoog is door epidemische ziekten, hongersnood of andere oorzaken, daalt het relatieve sterfterisico in oorlogvoering. De afnemende frequentie van sterftepieken vanaf de zestiende eeuw verklaart de kleinere gezinsgroottes en uiteindelijk de veel geringere tolerantie voor plotselinge dood in oorlogen vandaag de dag in vergelijking met vroeger. Dit heeft als gevolg gehad dat de tolerantie voor imperialisme is afgenomen en dat de kosten voor het projecteren van macht in samenlevingen met lage geboortecijfers zijn gestegen.

Contemporary societies, comprising small families, tend to find even small numbers of battle deaths intolerable. By contrast, early modern societies were much more tolerant of the mortality costs associated with imperialism. Before this century, most parents gave birth to many children, some of whom were expected to die randomly and suddenly from disease. In an era when early death was commonplace, would-be soldiers and their families faced the dangers of the battlefield with less resistance.  
Moderne samenlevingen, die uit kleine gezinnen bestaan, vinden zelfs een klein aantal slagveldsterfgevallen vaak onaanvaardbaar. Daarentegen waren vroegmoderne samenlevingen veel toleranter ten aanzien van de sterftekosten verbonden aan imperialisme. Vóór deze eeuw kregen de meeste ouders veel kinderen, waarvan verwacht werd dat sommigen willekeurig en plotseling door ziekten zouden overlijden. In een tijdperk waarin vroege dood heel gewoon was, gingen potentiële soldaten en hun gezinnen de gevaren van het slagveld met minder weerstand tegemoet.

> "Machinery is aggresive. The weaver becomes a web, the machinist a machine. If you do not use tools, they use you." - Emerson  
> "Machines zijn agressief. De wever wordt een web, de machinist een machine. Als je geen gereedschap gebruikt, gebruiken zij jou." - Emerson

4\. Technology has played by far the largest role in determining the costs and rewards of projecting power during the modern centuries. The argument of this book presumes it will continue to do so. Technology has several crucial dimensions:  
4. Technologie heeft in de moderne eeuwen verreweg de grootste rol gespeeld in het bepalen van de kosten en baten van het projecteren van macht. Het betoog van dit boek gaat ervan uit dat dit zo zal blijven. Technologie kent verschillende cruciale dimensies:

A. *Balance between offense and defense*. The balance between the offense and the defense implied by prevailing weapons technology helps determine the scale of political organization. When offensive capabilities are rising, the ability to project power at a distance predominates, jurisdictions tend to consolidate, and governments form on a larger scale. At other times, like now, defensive capabilities are rising. This makes it more costly to project power outside of core areas. Jurisdictions tend to devolve, and big governments break down into smaller ones.  
A. *Balans tussen aanval en verdediging*. De balans tussen aanval en verdediging, zoals bepaald door de heersende wapentechnologie, helpt bij het bepalen van de schaal van de politieke organisatie. Wanneer de offensieve capaciteiten toenemen, domineert het vermogen om macht op afstand te projecteren, consolidëren rechtsgebieden en vormen regeringen zich op grotere schaal. In andere tijden, zoals nu, nemen de defensieve capaciteiten toe. Dit maakt het duurder om buiten de kerngebieden macht uit te oefenen. Rechtsgebieden hebben de neiging te decentraliseren en grote regeringen breken uiteen in kleinere.

B. *Equality and the predominance of the infantry*. A key feature determining the degree of equality among citizens is the nature of weapons technology. Weapons that are relatively cheap, can be employed by nonprofessionals, and enhance the military importance of infantry tend to equalize power. When Thomas Jefferson wrote that "all men are created equal," he was saying something that was much more true than a similar statement would have seemed centuries earlier. A farmer with his hunting rifle was not only as well armed as the typical British soldier with his Brown Bess, he was better armed. The farmer with the rifle could shoot at the soldier from a greater distance, and with greater accuracy than the soldier could return fire. This was a distinctly different circumstance from the Middle Ages, when a farmer with a pitchfork—he could not have afforded more—could scarcely have hoped to stand against a heavily armed knight on horseback. No one was writing in 1276 that "all men are created equal." At that time, in the most manifestly important sense, men were not equal. A single knight exercised far more brute force than dozens of peasants put together.  
B. *Gelijkheid en de dominantie van de infanterie*. Een belangrijk kenmerk dat de mate van gelijkheid onder burgers bepaalt, is de aard van de wapentechnologie. Wapens die relatief goedkoop zijn, door niet-professionals kunnen worden ingezet en de militaire betekenis van infanterie versterken, hebben de neiging de macht te egaliseren. Toen Thomas Jefferson schreef dat "alle mensen gelijk geschapen zijn," bedoelde hij iets dat veel meer waar was dan een vergelijkbare uitspraak eeuwen daarvoor leek. Een boer met zijn jachtgeweer was niet alleen even goed bewapend als de typische Britse soldaat met zijn Brown Bess, hij was beter bewapend. De boer met het geweer kon de soldaat vanaf een grotere afstand en met grotere nauwkeurigheid beschieten dan de soldaat kon terugvuren. Dit was een duidelijk andere situatie dan in de Middeleeuwen, toen een boer met een hooivork—die hij zich niet meer kon veroorloven—nauwelijks had kunnen hopen stand te houden tegenover een zwaarbewapende ridder te paard. In 1276 schreef niemand dat "alle mensen gelijk geschapen zijn." In die tijd waren, in de meest doorslaggevende zin, de mensen zeker niet gelijk. Een enkele ridder oefende veel meer brute kracht uit dan tientallen boeren tezamen.

C. *Advantages and disadvantages of scale in violence*. Another variable that helps determine whether there are a few large governments or many small ones is the scale of organization required to deploy the prevailing weapons. When there are increasing returns to violence, it is more rewarding to operate governments at a large scale, and they tend to get bigger. When a small group can command effective means of resisting an assault by a large group, which was the case during the Middle Ages, sovereignty tends to fragment. Small, independent authorities exercise many of the functions of government. As we explore in a latter chapter, we believe that the Information Age will bring the dawn of cybersoldiers, who will be heralds of devolution. Cybersoldiers could be deployed not merely by nationstates but by very small organizations, and even by individuals. Wars of the next millennium will include some almost bloodless battles fought with computers.  
C. *Voordelen en nadelen van schaal in geweld*. Een andere variabele die bepaalt of er enkele grote overheden of veel kleine overheden zijn, is de schaal van organisatie die nodig is om de heersende wapens in te zetten. Wanneer er toenemende opbrengsten uit geweld zijn, is het lonender om regeringen op grote schaal te laten opereren, en hebben deze de neiging groter te worden. Wanneer een kleine groep effectieve middelen kan aanwenden om een aanval door een grote groep af te weren, zoals in de Middeleeuwen het geval was, neigt de soevereiniteit naar fragmentatie. Kleine, onafhankelijke autoriteiten nemen vele functies van de overheid over. Zoals we in een later hoofdstuk zullen onderzoeken, geloven we dat het Informatietijdperk zal leiden tot de opkomst van cybersoldaten, die de aankondigers zullen zijn van decentralisatie. Cybersoldaten zouden niet alleen door staten, maar ook door zeer kleine organisaties en zelfs door individuen kunnen worden ingezet. Oorlogen in het volgende millennium zullen enkele bijna bloedloze veldslagen omvatten, uitgevochten met computers.

D. *Economies of scale in production*. Another important factor that weighs in the balance in determining whether ultimate power is exercised locally or from a distance is the scale of the predominant enterprises in which people gain their livelihoods. When crucial enterprises can function optimally only when they are organized on a large scale in an encompassing trading area, governments that expand to provide such a setting for enterprises under their protection may rake off enough additional wealth to pay the costs of maintaining a large political system. Under such conditions, the entire world economy usually functions more effectively where one supreme world power dominates all others, as the British Empire did in the nineteenth century. But sometimes megapolitical variables combine to produce falling economies of scale. If the economic benefits of maintaining a large trading area dwindle, larger governments that previously prospered from exploiting the benefits of larger trading areas may begin to break apart—even if the balance of weaponry between offense and defense otherwise remains much as it had been.  
D. *Schaalvoordelen in de productie*. Een andere belangrijke factor die meespelen bij de afweging of uiteindelijke macht lokaal of van een afstand wordt uitgeoefend, is de schaal van de voornaamste ondernemingen waar mensen hun inkomen vandaan halen. Wanneer cruciale ondernemingen optimaal kunnen functioneren alleen als ze op grote schaal georganiseerd zijn binnen een allesomvattend handelsgebied, kunnen regeringen die uitbreiden om zo'n omgeving voor ondernemingen onder hun bescherming te bieden, voldoende extra rijkdom vergaren om de kosten voor het in stand houden van een groot politiek systeem te betalen. Onder zulke omstandigheden functioneert de wereldeconomie gewoonlijk effectiever waar één supreume wereldmacht alle anderen domineert, zoals het Britse Rijk deed in de negentiende eeuw. Maar soms combineren megapolitieke variabelen zich zodanig dat de schaalvoordelen afnemen. Als de economische baten van het handhaven van een groot handelsgebied afnemen, kunnen grotere regeringen die eerder profiteerden van de voordelen van grotere handelsgebieden beginnen uiteen te vallen – zelfs als de balans tussen aanval- en verdedigingswapens verder grotendeels onveranderd blijft.

E. *Dispersal of technology*. Still another factor that contributes to the power equation is the degree of dispersal of key technologies. When weapons or tools of production can be effectively hoarded or monopolized, they tend to centralize power. Even technologies that are essentially defensive in character, like the machine gun, proved to be potent offensive weapons, that contributed to a rising scale of governance during the period when they were not widely dispersed.  
E. *Verspreiding van technologie*. Nog een andere factor die bijdraagt aan de machtsverdeling is de mate van verspreiding van sleuteltechnologieën. Wanneer wapens of productiemiddelen effectief gehort of gemonopoliseerd kunnen worden, hebben zij de neiging om de macht te centraliseren. Zelfs technologieën die in wezen een defensief karakter hebben – zoals het machinegeweer – bleken krachtige offensieve wapens te zijn die bijdroegen aan een groeiende schaal van bestuur tijdens de periode dat zij niet wijd verspreid waren.

When the European powers enjoyed a monopoly on machine guns late in the nineteenth century, they were able to use those weapons against peoples at the periphery to dramatically expand colonial empires. Later, in the twentieth century, when machine guns became widely available, especially in the wake of World War II, they were deployed to help destroy the power of empires. Other things being equal, the more widely dispersed key technologies are, the more widely dispersed power will tend to be, and the smaller the optimum scale of government.  
Toen de Europese machten eind negentiende eeuw een monopolie hadden op machinegeweren, konden zij die wapens inzetten tegen volkeren aan de periferie om koloniale rijken dramatisch uit te breiden. Later, in de twintigste eeuw, toen machinegeweren wijdverspreid raakten – vooral na de Tweede Wereldoorlog – werden ze ingezet om de macht van rijken te vernietigen. Onder gelijke omstandigheden geldt: hoe verder de sleuteltechnologieën verspreid zijn, hoe meer de macht zich zal verspreiden en hoe kleiner de optimale schaal van de overheid zal zijn.

## THE SPEED OF MEGAPOLITICAL CHANGE  
## De snelheid van megapolitieke verandering

While technology is by far the most important factor today, and apparently growing more so, all four major megapolitical factors have played a role in determining the scale at which power could be exercised in the past.  
Hoewel technologie tegenwoordig veruit de belangrijkste factor is – en kennelijk steeds belangrijker wordt – hebben alle vier de grote megapolitieke factoren een rol gespeeld bij het bepalen van de schaal waarop macht in het verleden kon worden uitgeoefend.

Together, these factors determine whether the returns to violence continue to rise as violence is employed on a larger scale. This determines the importance of magnitude of firepower versus efficiency in employing resources. It also strongly influences the market distribution of income. The question is, What role will they command in the future? A key to estimating an answer lies in recognizing that these megapolitical variables mutate at dramatically different speeds.  
Samen bepalen deze factoren of de opbrengsten van geweld blijven stijgen naarmate geweld op grotere schaal wordt ingezet. Dit bepaalt het belang van de omvang van vuurkracht tegenover de efficiëntie in het inzetten van middelen. Zij hebben ook een sterke invloed op de marktdistributie van inkomen. De vraag is: welke rol zullen zij in de toekomst gaan spelen? Een sleutel tot het inschatten van een antwoord ligt in het besef dat deze megapolitieke variabelen in dramatisch verschillende snelheden muteren.

Topography has been almost fixed through the whole of recorded history. Except for minor local effects involving the silting of harbors, landfills, or erosion, the topography of the earth is almost the same today as it was when Adam and Eve straggled out of Eden. And it is likely to remain so until another Ice Age recarves the landscapes of continents or some other drastic event disturbs the surface of the earth. At a more profound scale, geological ages seem to shift, perhaps in response to large meteorite strikes, over a period of 10 to 40 million years. Someday, there may again be geological upheavals that will alter significantly the topography of our planet. If that happens, you can safely assume that both the baseball and cricket seasons will be canceled.  
De topografie is gedurende de gehele opgeschreven geschiedenis vrijwel onveranderd gebleven. Behalve voor kleine lokale effecten, zoals het verzanden van havens, stortplaatsen of erosie, is de topografie van de aarde vandaag de dag bijna hetzelfde als toen Adam en Eva uit Eden tevoorschijn kwamen. En het zal waarschijnlijk zo blijven totdat een nieuwe ijstijd de landschappen van de continenten opnieuw vormgeeft of een ander ingrijpend evenement het aardoppervlak verstoort. Op een diepgaander niveau lijken geologische tijdperken te verschuiven, wellicht als reactie op grote meteorietinslagen, over een periode van 10 tot 40 miljoen jaar. Op een dag kunnen er opnieuw geologische omwentelingen plaatsvinden die de topografie van onze planeet aanzienlijk veranderen. Als dat gebeurt, kun je er met zekerheid van uitgaan dat zowel het honkbal- als het cricketseizoen geannuleerd zullen worden.

Climate fluctuates much more actively than topography. In the last million years, climatic change has been responsible for most of the known variation in the features of the earth's surface. During Ice Ages, glaciers gouged new valleys, altered the course of rivers, severed islands from continents or joined them together by lowering the sea level.  
Het klimaat fluctueert veel actiever dan de topografie. In het afgelopen miljoen jaar is klimaatverandering verantwoordelijk geweest voor het grootste deel van de bekende variatie in de kenmerken van het aardoppervlak. Tijdens ijstijden hebben gletsjers nieuwe valleien uitgesleten, de loop van rivieren gewijzigd, eilanden afgesneden van continenten of met elkaar verbonden door het zeeniveau te verlagen.

Fluctuations in climate have played a significant role in history, first in precipitating the Agricultural Revolution after the close of the last Ice Age, and later in destablizing regimes during periods of colder temperatures and drought.  
Klimaatfluctuaties hebben een belangrijke rol gespeeld in de geschiedenis, eerst door de Agrarische Revolutie op gang te brengen na het einde van de laatste ijstijd, en later door regimes te destabiliseren tijdens perioden van lagere temperaturen en droogte.

Lately, there have been concerns over the possible impact of "global warming." These concerns cannot be dismissed out of hand. Yet, taking a longer perspective, the more likely risk appears to be a shift toward a colder, not a warmer climate. Study of temperature fluctuations based upon analysis of oxygen isotopes in core samples taken from the ocean floor show that the current period is the second warmest in more than 2 million years.[^50] If temperatures were to turn colder, as they did in the seventeenth century, that might prove megapolitically destabilizing. Current alarms about global warming may in that sense be reassuring. To the extent that they are true, that assures that temperatures will continue to fluctuate within the abnormally warm and relatively benign range experienced for the past three centuries.  
De laatste tijd zijn er zorgen geuit over de mogelijke impact van "global warming". Deze zorgen kunnen niet zomaar worden afgewezen. Maar als we een langer perspectief nemen, lijkt het waarschijnlijker risico juist een verschuiving naar een kouder, en niet naar een warmer klimaat te zijn. Studies van temperatuurfluctuaties op basis van de analyse van zuurstofisotopen in kernmonsters van de oceaanbodem tonen aan dat de huidige periode de op een na warmste is in meer dan 2 miljoen jaar.[^50] Als de temperaturen kouder zouden worden, zoals in de zeventiende eeuw gebeurde, zou dat megapolitiek destabiliserend kunnen werken. De huidige waarschuwingen over global warming kunnen in die zin geruststellend zijn. Voor zover zij kloppen, garanderen zij dat de temperaturen zullen blijven fluctueren binnen het abnormaal warme en relatief milde bereik dat de afgelopen drie eeuwen werd ervaren.

The rate of change in the influence of microbes on the exercise of power is more of a puzzle. Microbes can mutate very rapidly. This is especially true of viruses. The common cold, for example, mutates in an almost kaleidoscopic way. Yet although these mutations proceed apace, their impact in shifting the boundaries where power is exercised have been far less abrupt than technological change. Why? Part of the reason is that the normal balance of nature tends to make it beneficial for microbes to infect but not destroy host populations. Virulent infections that kill their hosts too readily tend to eradicate themselves in the process. The survival of microparasites depends upon their not being too rapidly or uniformly fatal to the hosts they invade.  
De snelheid waarmee de invloed van microben op de uitoefening van macht verandert, is een raadsel op zich. Microben kunnen zeer snel muteren. Dit geldt in het bijzonder voor virussen. De verkoudheid bijvoorbeeld muteert op een bijna caleidoscopische wijze. Hoewel deze mutaties in hoog tempo plaatsvinden, is hun impact op het verschuiven van de grenzen waar macht wordt uitgeoefend veel minder abrupt dan technologische veranderingen. Waarom? Een deel van de reden is dat de natuurlijke balans er doorgaans voor zorgt dat het voordelig is voor microben om te infecteren, maar niet om hun gastheerpopulaties te vernietigen. Virulente infecties die hun gastheren te snel doden, hebben de neiging zichzelf in dat proces uit te roeien. Het overleven van microparasieten hangt ervan af dat zij niet te snel of al te uniform fataal zijn voor de gastheren die zij binnendringen.

That is not to say, of course, that there cannot be deadly eruptions of disease that alter the balance of power. Such episodes have figured prominently in history. The Black Death wiped out large fractions of the population of Eurasia and dealt a crushing blow to the fourteenth-century version of the international economy.  
Dat wil natuurlijk niet zeggen dat er geen dodelijke uitbarstingen van ziekten kunnen zijn die de machtsbalans veranderen. Zulke episodes hebben een prominente rol gespeeld in de geschiedenis. De Zwarte Dood heeft grote delen van de bevolking van Eurazië uitgeroeid en een verpletterende slag toegebracht aan de veertiende-eeuwse vorm van de internationale economie.

### What Might Have Been  
### Wat had kunnen zijn

History can be understood in terms of what might have been as well as what was. We know of no reason that microparasites could not have continued to play havoc with human society during the modern period. For example, it is possible that microbiological barriers to the exercise of power, equivalent to malaria but more virulent, could have halted the Western invasion of the periphery in its tracks. The first intrepid Portuguese adventurers who sailed into African waters could have contracted a deadly retrovirus, a more communicable version of AIDS, that would have stopped the opening of the new trade route to Asia before it even began. Columbus, too, and the first waves of settlers in the New World might have encountered diseases that decimated them in the same way that indigenous local populations were affected by measles and other Western childhood diseases. Yet nothing of the kind happened, a coincidence that underlines the intuition that history has a destiny.  
De geschiedenis kan begrepen worden in termen van wat had kunnen zijn, evenals wat er daadwerkelijk gebeurde. We kennen geen reden waarom microparasieten de menselijke samenleving in de moderne periode niet hadden kunnen blijven ontwrichten. Zo is het bijvoorbeeld mogelijk dat microbiologische barrières voor het uitoefenen van macht, vergelijkbaar met malaria maar virulenter, de westerse invasie van de periferie hadden kunnen stilleggen. De eerste onverschrokken Portugese avonturiers die de Afrikaanse wateren bevaren, hadden een dodelijk retrovirus kunnen oplopen – een besmettelijkere versie van AIDS – die de opening van de nieuwe handelsroute naar Azië had kunnen stoppen nog voordat deze begon. Ook Columbus en de eerste golven kolonisten in de Nieuwe Wereld hadden ziekten kunnen treffen die hen in dezelfde mate decimeerden als de inheemse volkeren werden getroffen door mazelen en andere westerse kinderziektes. Toch gebeurde er niets dergelijks, een toeval dat de intuïtie benadrukt dat de geschiedenis een bestemming heeft.

Microbes did far less to impede the consolidation of power in the modern period than to facilitate it. Western troops and colonists at the periphery often found that the technological advantages that allowed them to project power were underscored by microbiological ones. Westerners were armed with unseen biological weapons, their relative immunity to childhood diseases that frequently devastated native peoples. This gave voyagers from the West a distinct advantage that their antagonists from less densely settled regions lacked. As events unfolded, the disease transfer was almost entirely in one direction—from Europe outward. There was no equivalent transfer of disease in the other direction, from the periphery to the core.  
Microben hebben in de moderne periode veel minder belemmerend gewerkt voor de consolidering van macht dan dat zij die juist vergemakkelijkten. Westerse troepen en kolonisten aan de periferie ondervonden vaak dat de technologische voordelen die hen in staat stelden macht te projecteren, werden versterkt door microbiologische voordelen. Westerlingen waren bewapend met onzichtbare biologische wapens, namelijk hun relatieve immuniteit tegen kinderziektes die inheems volk vaak verwoestend teisteren. Dit gaf reizigers uit het Westen een duidelijk voordeel dat hun tegenstanders uit minder dichtbevolkte regio's niet hadden. Naarmate de gebeurtenissen zich ontvouwden, verliep de overdracht van ziekten bijna volledig in één richting – vanuit Europa naar buiten. Er was geen vergelijkbare overdracht in de andere richting, van de periferie naar de kern.

As a possible counterexample, some have claimed that Western explorers imported syphilis from the New World to Europe. This is arguable. If true, however, it did not prove to be a significant barrier to the exercise of power. The major impact of syphilis was to shift sexual mores in the West. From the end of the fifteenth century to the last quarter of the twentieth, the impact of microbes on industrial society was ever more benign. Notwithstanding the personal tragedies and unhappiness caused by outbreaks of tuberculosis, polio, and flu, no new diseases emerged in the modern period that even approached the megapolitical impact of the Antonine plagues or the Black Death. Improving public health, and the advent of vaccinations and antidotes, generally reduced the importance of infectious microbes during the modern period, thereby increasing the relative importance of technology in setting the boundaries where power was exercised.  
Als tegenvoorbeeld hebben sommigen beweerd dat westerse ontdekkingsreizigers syfilis uit de Nieuwe Wereld naar Europa hebben geïmporteerd. Dit is betwistbaar. Als het waar zou zijn, bleek het echter geen significante belemmering voor de uitoefening van macht te vormen. De belangrijkste impact van syfilis was een verschuiving in de seksuele moraal in het Westen. Vanaf het einde van de vijftiende eeuw tot het laatste kwart van de twintigste eeuw was de invloed van microben op de industriële samenleving steeds minder schadelijk. Ondanks de persoonlijke tragedies en het leed dat werd veroorzaakt door uitbraken van tuberculose, polio en griep, traden er in de moderne periode geen nieuwe ziekten op die ook maar in de buurt kwamen van de megapolitieke impact van de Antonijnse plagen of de Zwarte Dood. De verbetering van de volksgezondheid en de komst van vaccinaties en antidota verminderden over het algemeen het belang van infectieuze microben in de moderne periode, waardoor het relatieve belang van technologie toenam in het bepalen van de grenzen waar macht werd uitgeoefend.

The recent emergence of AIDS and alarms over the potential spread of exotic viruses are hints that the role of microbes may not be altogether as megapolitically benign in the future as it has been over the past five hundred years. But when or whether a new plague will infect the world is unknowable. An eruption of microparasites, such as a viral pandemic, rather than drastic changes in climate or topography, would more likely disrupt the megapolitical predominance of technology.  
De recente opkomst van AIDS en de waarschuwingen over de mogelijke verspreiding van exotische virussen wijzen erop dat de rol van microben in de toekomst wellicht niet zo megapolitiek onschadelijk zal zijn als in de afgelopen vijfhonderd jaar. Maar wanneer of of een nieuwe plaag de wereld zal besmetten, is onbekend. Een uitbarsting van microparasieten, zoals een virale pandemie, in plaats van ingrijpende veranderingen in klimaat of topografie, zou waarschijnlijker de megapolitieke dominantie van technologie verstoren.
We hebben geen manier om drastische afwijkingen van de aard van het leven op aarde, zoals wij dat kenden, te monitoren of te voorspellen. We duimen en gaan ervan uit dat de belangrijkste megapolitieke variabelen in het volgende millennium technologisch zullen zijn in plaats van microbiologisch. Als het geluk zich blijft gunstig tonen voor de mensheid, zal technologie in belangrijkheid blijven toenemen als de leidende megapolitieke variabele.

Het is echter niet altijd zo geweest, zoals een overzicht van de eerste grote megapolitieke transformatie, de Agrarische Revolutie, duidelijk aantoont.

[^29]: Huizinga, op. cit., p.7.

[^30]: De compacte editie van het Oxjord English Dictionary, vol. 1 (Oxford: Oxford University Press, 1971), p. 1828.

[^31]: Michael Hicks, Bastard Feudalism (London: Longmans, 1995), p.1.

[^32]: Ibid., p.102.

[^33]: Zie S. A. Cook et al., eds., The Cambridge Ancient History, vol.12 (Cambridge: Cambridge University Press, 1971), pp. 208-22.

[^34]: Ibid., pp. 209-20.

[^35]: Will Durant, The Story of Civilization, vol.4, The Age of Faith (New York: Simon & Schuster, 1950), p.43.

[^36]: C. W. Previte-Orton, The Shorter Cambridge Medieval History, vol.1 (Cambridge: Cambridge University Press, 1971), p.102.

[^37]: Ibid., p. 131.

[^38]: Ibid., p.137.

[^39]: Ibid.

[^40]: Durant, op. cit., p.43.

[^41]: Ramsay MacMullen, Corruption and the Decline of Rome (New Haven: Yale University Press, 1988), p. 192.

[^42]: Geciteerd in ibid., p.193.

[^43]: Geciteerd in David Kline and Daniel Burstein, 'Is Government Obsolete?" Wired, January 1996, p.105.

[^44]: Lane, "Economic Consequences of Organized Violence," op. cit.

[^45]: Ibid.

[^46]: Susan AIling Gregg, Foragers and Farmers: Population Interaction and Agricultural Expansion in Prehistoric Europe (Chicago: University of Chicago Press, 1988), p.9.

[^47]: Stephen Boyden, Western Civilization in Biological Perspective (Oxford: Clarendon Press, 1987), p.89. Zie ook Marvin Harris, Cannibals and Kings (New York: Vintage, 1978), pp. 29-32.

[^48]: Geoffrey Parker and Lesley Ni. Smith, eds., The General Crisis of the Seventeenth Century (London: Routledge & Kegan Paul, 1985), p.8.

[^49]: Zie Charles Woolsey Cole, French Mercantilism: 1683-1700 (New York: Octagon Books, 1971), p.6.

[^50]: Chris Scarre, ed., Past Worlds: The Times Atlas of Archaeology 314 (New York: Random House, 1995), p.58.

::: {.content-visible when-format=latex}
\setsubtitle{Subtitle}
:::