# East of Eden

:::{.content-hidden when-format=latex}
*The Agricultural Revolution and the Sophistication of Violence*
:::

> "And the Lord said unto Cain, Where is Abel, thy brother? And he said, I know not: Am I my brothers' keeper? And he said, What hast thou done? the voice of thy brothers' blood crieth unto me from the ground." - GENESIS 4:9-10

Vijf honderd generaties geleden begon de eerste fasewisseling in de organisatie van de menselijke samenleving.[^51] Onze voorouders in verschillende regio's namen met tegenzin ruwe werktuigen, geslepen speren en geïmproviseerde hooivorken ter hand en gingen aan het werk. Terwijl zij de eerste gewassen zaaiden, legden zij tevens een nieuwe basis voor machtsstructuren in de wereld. De agrarische revolutie was de eerste grote economische en sociale omwenteling. Ze begon met de verdrijving uit Eden en verliep zo geleidelijk dat de landbouw het jagen en verzamelen in alle geschikte gebieden van de wereld nog niet volledig had verdrongen toen de twintigste eeuw aanbrak. Experts zijn van mening dat, zelfs in het Nabije Oosten, waar de landbouw voor het eerst opkwam, zij in "een lang geleidelijk proces" werd geïntroduceerd dat "vijfduizend jaar of langer" kan hebben geduurd.[^52]

Het lijkt misschien overdreven om een proces dat zich over millennia uitstrekte een "revolutie" te noemen. Maar dat is precies wat de komst van de landbouw inhield: een langzame revolutie die het menselijk leven transformeerde door de logica van geweld te wijzigen. Waar de landbouw voet aan de grond kreeg, werd geweld een belangrijker kenmerk van het sociale leven. Hiërarchieën die bedreven waren in het manipuleren of beheersen van geweld, kregen uiteindelijk de overhand in de samenleving.
Het begrijpen van de landbouwrevolutie is een eerste stap naar het doorgronden van de informatierrevolutie. De introductie van ploegen en oogsten biedt een paradigmatisch voorbeeld van hoe een schijnbaar eenvoudige verandering in de aard van werk de organisatie van de samenleving radicaal kan veranderen. Breng deze voorbije revolutie in perspectief en u staat veel sterker in de positie om te voorspellen hoe de geschiedenis zich mogelijk zal ontvouwen als reactie op de nieuwe logica van geweld die met microprocessors is geïntroduceerd.

Om het revolutionaire karakter van de landbouw echt te doorgronden, hebt u eerst een beeld nodig van hoe de oermaatschappij functioneerde vóór de opkomst van de landbouw. Dit hebben we besproken in *The Great Reckoning* en hieronder verder uitgewerkt. Jagers-verzamelaars samenlevingen waren gedurende een lange, prehistorische sluimerperiode de enige vormen van sociale organisatie, een tijd waarin het leven van generatie op generatie nauwelijks of helemaal niet veranderde. Antropologen beweren dat mensen voor 99 procent van de tijd sinds onze verschijning op aarde jagers en verzamelaars zijn geweest. Cruciaal voor het langdurige succes en het uiteindelijke falen van jager-verzamelaarsgroepen is dat zij op zeer kleine schaal over een uitgestrekt gebied moesten opereren.

Verzamelaars konden alleen overleven waar de bevolkingsdichtheid gering was. Om te begrijpen waarom, bedenk wat grotere groepen met zich mee zouden hebben gebracht. Ten eerste zou een duizend jagers die gezamenlijk door het landschap trokken, zodanig kabaal maken dat het wild dat zij wilden vangen verbrand zou schrikken. En nog erger: als een klein leger jagers er af en toe in slaagde een enorme kudde te omsingelen, zou het voedsel dat ze oogstten – inclusief vruchten en eetbare planten uit het wild – al snel schaars zijn. Een grote groep verzamelaars zou het platteland verwoesten door overmatige oogst, vergelijkbaar met een hongerig leger tijdens de Dertigjarige Oorlog. Daarom moesten jagerbanden klein blijven om overdaad te vermijden. Zoals Stephen Boyden schrijft in Western Civilization in Biological Perspective: "Most commonly, hunter-gatherer groups number between twenty-five and fifty individuals."[^53]

Tegenwoordig op tienduizend acres in een gematigd klimaat leven is een luxe die slechts de allerrijksten zich kunnen veroorloven. Een familie jagers-verzamelaars had nauwelijks op minder kunnen overleven. Zij hadden doorgaans duizenden acres per persoon nodig, zelfs in de gebieden die het meest vruchtbaar waren voor voedselvergaring. Dit verklaart wellicht waarom de groei van de menselijke populatie tijdens perioden die bijzonder gunstig waren voor de landbouw de basis legde voor bevolkingscrises. Omdat er zoveel land nodig was om één individu te ondersteunen, moest de bevolkingsdichtheid in jager-verzamelaars samenlevingen ongelooflijk gering zijn. Vóór de landbouw waren mensen ongeveer zo verspreid als beren.

Met kleine verschillen leek het menselijke dieet sterk op dat van beren. Samenlevingen die leefden van voedselvergaring waren afhankelijk van wat ze verzamelden uit de open natuur of uit nabijgelegen wateren. Hoewel sommige verzamelaars vissers waren, waren de overgrote meerderheid jagers die voor een derde tot een vijfde van hun voeding afhankelijk waren van eiwitten uit grote zoogdieren. Afgezien van een paar eenvoudige gereedschappen en voorwerpen die zij bij zich droegen, beschikten jagers-verzamelaars over vrijwel geen technologie. Zij hadden meestal geen mogelijkheid om grote hoeveelheden vlees of ander voedsel effectief op te slaan voor later gebruik. Het meeste voedsel moest kort na het verzamelen worden geconsumeerd, anders zou het bederven. Dat wil natuurlijk niet zeggen dat sommige jagers-verzamelaars geen bedorven voedsel aten. Eskimo’s, aldus Boyden, "schijnen een bijzondere voorliefde te hebben voor ontbonden voedsel."[^54] Hij herhaalt de observaties van experts dat Eskimo’s "vishoofden begraven en laten ontbinden totdat de botten dezelfde consistentie krijgen als het vlees. Vervolgens kneden zij de stinkende massa tot een pasta en eten die"; zij genieten ook van "de vette, wormrijke larven van de rendiervlieg, rauw geserveerd ... hertenkakken, gekauwd als bessen ... en merg dat ouder is dan een jaar, overwoekerd door larven."[^55]
Afgezien van zulke lekkernijen ontwikkelden jagers-verzamelaars weinig overtollig voedsel. Zoals antropoloog Gregg opmerkt: “mobilere populaties slaan over het algemeen geen voedselvoorraden op om seizoensgebonden of onverwachte tekorten in de beschikbaarheid van hulpbronnen op te vangen.” Bijgevolg hadden jagers-verzamelaars weinig om te stelen. Een arbeidsverdeling waarin ook specialisatie voor het toepassen van geweld zat, was onhoudbaar in situaties waarin overtollig voedsel niet kon worden opgeslagen. De logica van de jacht dicteerde bovendien dat geweld binnen groepen van jagers-verzamelaars nooit boven een kleinschalig niveau kon uitstijgen, omdat de groepen zelf klein moesten blijven.

De kleinschaligheid van de groepen van jagers-verzamelaars had nog een ander voordeel. Leden van zulke kleine groepen kenden elkaar op intieme wijze, wat hen efficiënter deed samenwerken. Besluitvorming wordt steeds moeilijker naarmate de groep groter wordt, omdat de verstrikking van belangen toeneemt. Denk eens aan hoe lastig het is om een dozijn mensen te organiseren voor een gezamenlijk diner. Stel je voor hoe hopeloos het zou zijn om honderden of duizenden personen te coördineren voor een rondtrekkend feest. Zonder een aanhoudende en aparte politieke organisatie of bureaucratie, zoals nodig is bij specialisatie voor oorlog, moesten jagers-verzamelaars vertrouwen op overtuigingskracht en consensusprincipes, die het best werken in kleine groepen met een relatief ontspannen instelling.

Of groepen jagers-verzamelaars nu een relaxte sfeer hadden, is onderwerp van discussie. Sir Henry Maine spreekt van “de universele strijdlustigheid van de primitieve mens.” In zijn woorden: “Het is niet de vrede die natuurlijk en primitief is, maar de oorlog.”[^56] Zijn visie wordt bevestigd door het werk van evolutionaire biologen. R. Paul Shaw en Yuwa Wong merken op: “[E]r zijn sterke aanwijzingen dat veel van de verwondingen in de overblijfselen van Australopithecus, Homo erectus en Homo sapiens uit de Europese vierde en pre-vierde ijstijden het gevolg zijn van gevechten.”[^57] Maar anderen betwijfelen dit. Deskundigen als Stephen Boyden stellen dat primitieve groepen doorgaans niet oorlogszuchtig of gewelddadig waren. Sociale conventies ontstonden om interne spanningen te verminderen en de verdeling van de jacht te vergemakkelijken. Vooral in gebieden waar mensen op groter wild jaagden, dat door een enkele jager moeilijk te vangen was, ontstonden religieuze en sociale doctrines die de herverdeling van elk gevangen dier binnen de groep faciliteerden. De eerste prioriteit bij het delen van calorische bronnen lag bij de overige jagers. Noodzaak, eerder dan sentiment, dreef deze praktijk aan. Het eerste recht op de hulpbronnen werd uitgeoefend door de economisch meest capabele en militair sterkste, en niet door de zieken en zwakken. Ongetwijfeld speelde het feit dat jagers in de bloei van hun leven ook militair gezien de meest krachtige leden van de kleine groep waren, een cruciale rol. Door hen een eerste recht op de jacht toe te kennen, minimaliseerde de groep potentieel dodelijke interne ruzies.

Zolang de bevolkingsdichtheid laag bleef, waren de goden van de jagers-verzamelaars geen militaire goden, maar belichamingen van natuurlijke krachten of van de dieren die zij jaagden. De schaarste aan kapitaal en de open grenzen maakten oorlog in de meeste gevallen overbodig. Er waren weinig buren buiten de eigen kleine familie of clan die een bedreiging vormden. Omdat jagers-verzamelaars de neiging hadden rond te trekken op zoek naar voedsel, werden persoonlijke bezittingen boven een absoluut minimum een last. Wie weinig bezat, ervoer onvermijdelijk weinig diefstal. Wanneer conflicten ontstonden, waren de strijdende partijen vaak bereid om het erbij neer te leggen, omdat zij weinig te verliezen hadden op die bepaalde plek. Vluchten was een gemakkelijke oplossing voor persoonlijke twisten of buitensporige eisen van andere aard. Dit betekent niet dat de vroege mens vredelievend was. Zij konden zo gewelddadig en onaangenaam zijn als we ons nauwelijks kunnen voorstellen. Maar als zij geweld gebruikten, was dit meestal om persoonlijke redenen of, erger nog, als vermaak.

Het levensonderhoud van jagers-verzamelaars hing af van hun functioneren in kleine groepen, waarin nauwelijks ruimte was voor een arbeidsdeling anders dan langs geslachtslijnen. Zij hadden geen georganiseerde overheid, over het algemeen geen permanente nederzettingen en geen mogelijkheid om rijkdom op te bouwen. Zelfs zulke fundamentele bouwstenen van beschaving als een geschreven taal waren onbekend in de oertijdse economie. Zonder een geschreven taal konden er geen formele archieven en dus geen geschiedenis ontstaan.
### Overkill

De dynamiek van het foerageren zorgde voor heel andere prikkels om te werken dan we gewend zijn sinds de opkomst van de landbouw. De kapitaalvereisten voor het leven als foerager waren minimaal. Een paar primitieve gereedschappen en wapens waren voldoende. Er was geen mogelijkheid om te investeren, niet eens in privébezit van land, behalve af en toe in steengroeven waar vuursteen of soapsteen gewonnen werd.[^58] Zoals antropologe Susan Alling Gregg schreef in Foragers and Farmers: “Het bezit van en de toegang tot hulpbronnen werden gezamenlijk door de groep gedeeld.”[^59] Met zeldzame uitzonderingen, zoals vissers aan de oevers van meren, hadden foeragers doorgaans geen vaste woonplaats. Omdat ze geen permanente woningen hadden, moesten ze nauwelijks hard werken om bezit te verwerven of te onderhouden. Ze hadden geen hypotheek of belastingen te betalen, geen meubels te kopen. Hun weinige consumptiegoederen bestonden uit dierenhuiden en persoonlijke sieraden, vervaardigd door de leden van de groep zelf. Er was weinig motivatie om iets te verwerven of op te potten dat als geld zou kunnen dienen, want er was simpelweg weinig om te kopen. Onder zulke omstandigheden kan sparen voor de foeragers hooguit als een rudimentair concept zijn beschouwd.

Zonder reden om te verdienen en met vrijwel geen arbeidsdeling moet het idee van hard werken als deugd vreemd zijn geweest voor jager-verzamelgroepen. Behalve in perioden van buitengewone ontbering, wanneer langdurige inspanning nodig was om voedsel te vinden, werd er nauwelijks gewerkt omdat er weinig nodig was. Er was letterlijk niets te winnen door meer te werken dan het minimale dat nodig was voor het overleven. Voor de leden van de typische jager-verzamelgroep betekende dit dat men slechts ongeveer acht tot vijftien uur per week werkte.[^60] Omdat de arbeid van een jager de voedselvoorraad niet vergrootte maar juist kon verminderen, leverde het heldhaftig overuren maken om meer dieren te doden of meer fruit te plukken dan vóór het bederf gegeten kon worden, niets op voor welvaart. Integendeel, overkill verkleinde de vooruitzichten op het vinden van voedsel in de toekomst en had daardoor een nadelig effect op het welzijn van de groep. Daarom straften of isoleerden sommige foeragers, zoals Eskimo’s, leden van de groep die aan overkill deden.

Het voorbeeld van de Eskimo’s die overkill straften, is bijzonder veelzeggend, omdat zij – meer dan anderen – in staat hadden te zijn om vlees te bewaren door het te bevriezen. Bovendien zou het haalbaar zijn geweest om ten minste enige opslag te voorzien voor oliën gewonnen uit grote zeezoogdieren. Het feit dat foeragers er over het algemeen voor kozen dit niet te doen, weerspiegelt hun veel meer passieve interactie met de natuur. Het kan ook aangeven in hoeverre cognitie en mentale processen door cultuur worden beïnvloed. Beperkingen in leren en gedrag in complexe omgevingen maken de adoptie van sommige strategieën veel moeilijker dan op het eerste gezicht lijkt. Zoals R. Paul Shaw en Yuwa Wong schreven: “Omdat niches op veel vlakken verschillen, doen ook leerbiases dat.”[^61]

In dit perspectief betekende de komst van de landbouw meer dan een verandering in het dieet; het luidde tevens een grote revolutie in de organisatie van het economische leven en de cultuur in, alsook een transformatie van de logica van geweld. Landbouw creëerde grootschalige kapitaalgoederen in land en soms in irrigatiesystemen. De gewassen en gedomesticeerde dieren die boeren verbouwden, waren waardevolle activa. Ze konden opgeslagen, gehort en gestolen worden. Omdat gewassen gedurende het hele groeiseizoen verzorgd moesten worden, van zaaien tot oogsten, werd migreren weg van bedreigingen minder aantrekkelijk, vooral in droge gebieden waar de kansen om gewassen te verbouwen beperkt waren tot kleine stukken land met betrouwbare watervoorzieningen. Omdat ontsnappen steeds moeilijker werd, namen de mogelijkheden voor georganiseerde afpersing en plunderingen toe. Boeren werden tijdens de oogsttijd blootgesteld aan invalpartijen, wat geleidelijk de schaal van oorlogvoering deed toenemen.
Dit leidde er doorgaans toe dat samenlevingen groter werden, omdat geweldsconflicten bijna altijd door de grotere groep werden gewonnen. Naarmate de concurrentie om land en de controle over de opbrengst intenser werd, gingen samenlevingen meer stationair worden. De arbeidsverdeling werd duidelijker. Voor het eerst ontstonden werkgelegenheid en slavernij. Boeren en herders gingen zich specialiseren in de productie van voedsel. Pottenbakkers vervaardigden containers waarin voedsel werd opgeslagen. Priesters baden om regen en overvloedige oogsten. Specialisten in geweld, de voorvaderen van de overheid, wijdden zich in toenemende mate aan plundering en aan de bescherming daartegen. Samen met de priesters werden zij de eerste welvarende personen in de geschiedenis.

In de vroege fase van agrarische samenlevingen begonnen deze krijgers een deel van de jaarlijkse oogst te beheersen als vergoeding voor bescherming. Op plaatsen waar de dreigingen minimaal waren, konden onafhankelijke boeren soms een relatief grote mate van autonomie behouden. Maar naarmate de bevolkingsdichtheid steeg en de voedselcompetitie intenser werd – vooral in gebieden rondom woestijnen, waar vruchtbaar land schaars was – kon de krijgergroep een groot aandeel van de totale opbrengst afpakken. Deze krijgers stichtten de eerste staten met de opbrengsten van deze afpersing, die opliep tot wel 25 procent van de graanoogst en de helft van de toename van de kuddes tamme dieren. De landbouw verhoogde daarmee het belang van dwang enorm. De toename van te plunderen middelen leidde tot een grote toename van plunderingen.

Het duurde millennia voordat de volledige logica van de agrarische revolutie zich ontvouwde. Lange tijd leefden de verspreide boeren in gematigde streken mogelijk nog net als hun voorouders, de jagers-verzamelaars. Waar land en neerslag ruim aanwezig waren, oogstten boeren op kleine schaal zonder veel gewelddadige inmenging. Maar naarmate de bevolking over enkele duizenden jaren groeide, kwamen zelfs boeren in dunbevolkte gebieden onderhevig te worden aan willekeurige plunderingen, die hen soms met te weinig zaden voor de volgende oogst achterlieten. Competitieve plundering, of anarchie, was aan het ene uiterste mogelijk, net als onbeschermde gemeenschappen die leefden zonder een gespecialiseerde organisatie om geweld te monopoliseren.

Naarmate de tijd verstreek, legde de in de landbouw inherente logica van geweld zich op een steeds groter gebied op. De regio’s waar landbouw en veeteelt konden blijven bestaan zonder de roof van de overheid, trokken zich terug tot enkele werkelijk afgelegen gebieden. De Kafirgebieden in Afghanistan, om een extreem voorbeeld te noemen, weerstonden de invoering van de overheid tot het laatste decennium van de negentiende eeuw. Echter, daarmee waren zij eeuwen eerder al getransformeerd tot een behoorlijk militant volk, georganiseerd langs familiebanden. Dergelijke samenwerkingsvormen waren niet in staat om op grote schaal geweld te bundelen. Totdat de Britten moderne wapens naar de regio brachten, bleven de Kafirs in hun afgelegen Bashgal- en Waigal-valleien onafhankelijk, doordat hun bolwerken werden beschermd door topografische kenmerken, hoge bergen en woestijnen die hen scheidden van veroveraars van buitenaf.[^62]

In de loop der tijd drukte de fundamentele logica van de agrarische revolutie zich op de samenlevingen waar de landbouw voet aan de grond kreeg. De landbouw vergrootte namelijk in hoge mate de schaal waarop menselijke gemeenschappen konden ontstaan. Vanaf ongeveer tienduizend jaar geleden begonnen steden te ontstaan. Hoewel ze klein waren naar de maatstaven van vandaag, waren zij de centra van de eerste 'beschavingen', een woord afgeleid van civit, wat in het Latijn 'burgerschap' of 'inwoners van een stad' betekent. Omdat de landbouw rijkdommen creëerde om te plunderen en te beschermen, ontstond er tevens een noodzaak voor inventarisadministratie. Je kunt immers geen belastingen heffen, tenzij je over een administratie beschikt en bonnetjes kunt uitgeven. De symbolen die in het grootboek van de boekhouder werden gebruikt, vormden de basis van de geschreven taal, een vernieuwing die onder jagers en verzamelaars nog nooit had bestaan.
Farming verlengde ook de horizon waarbinnen mensen problemen moesten oplossen. Jachtgroepen leefden binnen een directe tijdshorizon. Zij namen zelden projecten op zich die langer dan een paar dagen duurden. Het planten en oogsten van een gewas duurde echter maanden. Het uitvoeren van langlopende projecten dwong boeren om hun blik op de sterren te richten. Gedetailleerde astronomische waarnemingen waren een vereiste voor het opstellen van almanakken en kalenders die als leidraad dienden voor het beste moment om te planten en te oogsten. Met de opkomst van de landbouw reikte ook de horizon van de jagers verder.

## Eigendom

De overgang naar een gevestigde agrarische samenleving leidde tot de opkomst van privébezit. Uiteraard zou niemand tevreden zijn om een heel groeiseizoen te ploeteren om een gewas te produceren, alleen maar om te zien dat iemand anders langskwam en oogstte wat hij had geproduceerd. Het idee van eigendom ontstond als een onvermijdelijk gevolg van de landbouw. Maar de helderheid van het concept van privébezit werd verzwakt door de logica van geweld die eveneens gepaard ging met de introductie van de landbouw. De totstandkoming van eigendom werd bemoeilijkt door het feit dat de megapolitieke macht van individuen niet langer zo gelijk was als in de samenlevingen van jagers en verzamelaars, waar iedere gezonde volwassen man even goed bewapend was als ieder ander. De landbouw gaf aanleiding tot specialisatie in geweld. Juist omdat er iets te stelen was, werd investeren in betere bewapening lucratief. Het resultaat was diefstal, waarvan een groot deel zeer georganiseerd was.

De machtigen waren nu in staat een nieuwe vorm van roof te organiseren: een geweldsmonopolie, oftewel de overheid. Dit differentieerde samenlevingen scherp en creëerde geheel verschillende omstandigheden voor degenen die profiteerden van plundering en voor de massa armen die de akkers bewerkten. De enkelen die de militaire macht beheersten, konden nu rijk worden, samen met anderen die in hun gunst vielen. De godkoningen en hun bondgenoten, de diverse kleinere, lokale machthebbers die de eerste staten in het Nabije Oosten regeerden, genoten van veel modernere vormen van eigendom dan de grote massa die onder hen ploeterde.

Natuurlijk is het anachronistisch om in de vroege agrarische samenlevingen een onderscheid te maken tussen privé- en publiek bezit. De heersende godkoning had de volledige middelen van de staat tot zijn beschikking op een manier die nauwelijks te onderscheiden was van het bezit van een uitgestrekt landgoed. Net als in de feodale periode van de Europese geschiedenis was alle eigendom ondergeschikt aan de heerschappij van hogere machthebbers. Degenen lager in de hiërarchie zagen hun eigendom aan de willekeur van de heerser tenietgedaan worden.
Yet to say that the potentate was not restrained by law does not mean that he could afford to seize anything he pleased. Kosten en opbrengsten beperkten de vrijheid van de farao evenzeer als zij vandaag de dag de vrijheid van de premier van Canada beperken. Bovendien werd de farao door de problemen op het gebied van transport en communicatie veel sterker beperkt dan hedendaagse leiders. Het verplaatsen van buit van de ene plek naar de andere, vooral wanneer deze buit voornamelijk bestond uit landbouwproducten, ging gepaard met aanzienlijke verliezen door bederf en diefstal. De toename van ambtenaren die elkaar in de gaten hielden, verminderde de verliezen door kleingedrag, maar verhoogde tegelijkertijd de totale administratiekosten die de farao moest dragen. Gedeconcentreerd gezag, dat in sommige situaties de productie optimaliseerde, leidde ook tot sterkere lokale machten die soms uitgroeiden tot volwaardige uitdagers om de dynastieke controle over te nemen. Zelfs oosterse despoten waren geenszins vrij om naar eigen goeddunken te handelen. Zij hadden geen andere keus dan de bestaande machtsbalans te erkennen.

Although everyone, including the rich, was subject to arbitrary expropriation, some were able to accumulate property of their own. Hoewel iedereen – ook de rijken – willekeurig onteigend werd, waren sommigen in staat eigen bezit te vergaren. Then as now, the state devoted much of its income to public works. Toen, net als nu, wijdde de staat een groot deel van haar inkomsten aan openbare werken. Projects such as irrigation systems, religious monuments, and crypts for the kings provided opportunities for architects and artisans to earn income. Projecten zoals irrigatiesystemen, religieuze monumenten en crypten voor de koningen boden architecten en ambachtslieden de mogelijkheid om een inkomen te verdienen. Some well-situated individuals were able to accumulate considerable private property. Enkele goedgelegen personen slaagden erin aanzienlijke particuliere bezittingen op te bouwen. In fact, a large portion of the surviving cuneiform tablets from Sumer, an early Mesopotamian civilization, record various acts of trade, most of which involve the transfer of property titles. In feite registreren een groot deel van de bewaarde spijkerschrift-tabletten uit Soemer, een vroege Mesopotamische beschaving, diverse handelsakten, waarvan de meeste betrekking hebben op de overdracht van eigendomsrechten.

There was private property in the early agricultural societies, but seldom at the bottom of the social pyramid. In de vroege agrarische samenlevingen bestond er particulier bezit, maar zelden aan de onderkant van de sociale piramide. The overwhelming majority of the population were peasants who were too poor to accumulate much wealth. De overgrote meerderheid van de bevolking bestond uit boeren die te arm waren om veel rijkdom te vergaren. In fact, with a few exceptions, most peasants, up until modern times, were so poor that they stood in constant danger of perishing from starvation any time that a drought or a flood or an infestation reduced crop yields. In feite waren de meeste boeren – met enkele uitzonderingen – tot in de moderne tijd zo arm dat zij voortdurend in levensgevaar verkeerden van honger zodra een droogte, overstroming of plaag de oogstopbrengst verminderde. Hence the peasants were obliged to organize their affairs in a way that minimized the downside risks in bad years. Daardoor waren de boeren genoodzaakt hun zaken zo te organiseren dat de nadelige risico’s in slechte jaren werden geminimaliseerd. Across the broad and impoverished stratum of society, a more primitive organization of property obtained. Binnen de brede en verarmde laag van de samenleving gold een meer primitieve vorm van eigendomsorganisatie, which increased the chance of survival at the expense of foreclosing the greater part of the opportunity to accumulate capital and rise in the economic system. die de overlevingskansen verhoogde ten koste van het merendeel van de mogelijkheden om kapitaal op te bouwen en economisch op te klimmen.

### Peasant Insurance

The form that this bargain took was the adoption of what anthropologists and social historians describe as the "closed village." De vorm die deze afspraak aannam, was de invoering van wat antropologen en sociaal historici de "gesloten dorp" noemen. Almost every peasant society in premodern times had, as its main form of economic organization, the "closed village." Bijna elke boerensamenleving in de premoderne tijd kende als belangrijkste vorm van economische organisatie het "gesloten dorp." Unlike more modern forms of economic organization, in which individuals tend to deal with many buyers and sellers in an open market, the households of the closed village joined together to operate like an informal corporation, or a large family, not in an open marketplace but in a closed system where all the economic transactions of the village tended to be struck with a single monopolist—the local landlord, or his agents among the village chiefs. In tegenstelling tot modernere economische organisatiemodellen, waarin individuen in een open markt zaken doen met talloze kopers en verkopers, gingen de huishoudens van het gesloten dorp samenwerken als een informele vennootschap of als één grote familie. Zij verrichtten hun economische transacties niet in een open markt, maar in een gesloten systeem waarbij alle transacties binnen het dorp werden uitgevoerd met een enkele monopolist – de lokale landeigenaar of diens vertegenwoordigers onder de dorpshoofden. The village as a whole would contract with the landlord, usually for payment in kind, for a high proportion of the crop, rather than a fixed rent. Het gehele dorp sloot een overeenkomst met de landeigenaar, doorgaans voor betaling in natura, waarbij een groot gedeelte van de oogst werd overgedragen in plaats van een vaste huur. The proportional rent meant that the landlord absorbed part of the downside risk of a bad harvest. De proportionele huur hield in dat de landeigenaar een deel van het risico van een slechte oogst op zich nam. Of course, the landlord also took the greater part of the potential profit. Uiteraard nam de landeigenaar tevens het grootste deel van de potentiële winst. Landlords also typically provided seed. Bovendien voorzagen landeigenaren doorgaans in zaaigoed.
Deze regeling verminderde tevens het risico op hongersnood. Ze vereiste namelijk dat de landeigenaar, en niet de boer, een onevenredig groot deel van zijn aandeel van de oogst spaarde. Omdat de landbouwopbrengsten in veel gebieden in het verleden afschuwelijk laag waren, moest er vaak twee zaden worden geplant voor elke drie geoogste. Onder zulke omstandigheden zou een mislukte oogst massale hongersnood betekenen. De boeren verkozen daarom op rationele gronden een regeling waarbij de landeigenaar zou investeren in hun overleving. Ten koste van het kopen tegen monopolieprijzen, het goedkoop verkopen en het leveren van arbeid in natura aan de landeigenaar vergrootten de boeren hun overlevingskansen.

Een vergelijkbare impuls deed de typische boer in een gesloten dorps-economie afzien van de zekerheid van volle eigendom. Door zich over te geven aan de grillen van de dorpshoofdman verbeterde een boerengezin zijn kansen om te profiteren van de regelmatige herverdeling van akkers. Niet zelden nam de hoofdman de beste velden voor zichzelf en zijn favorieten. Dat was echter een risico dat de boeren moesten accepteren om te kunnen genieten van de overlevingsverzekering die het verwarrende dorpsbezit van akkers bood. Op momenten dat de oogstopbrengsten erbarmelijk laag waren, kon zelfs een klein verschil in de groeiomstandigheden van velden die een paar tiental meter van elkaar verwijderd waren, het verschil betekenen tussen hongersnood en overleving. Boeren kozen dan vaak voor de regeling die het neerwaartse risico verlaagde, zelfs als dat betekende dat zij elke hoop op toegenomen welvaart moesten opgeven.

In het algemeen is risicomijdend gedrag gebruikelijk geweest bij alle groepen die aan de rand van overleving opereerden. De pure uitdaging om te overleven in premoderne samenlevingen legde altijd beperkingen op aan het gedrag van de armen. Een interessant kenmerk van deze risicomijding, behandeld in *The Great Reckoning*, is dat het het spectrum aan vreedzaam economisch gedrag verkleinde dat individuen sociaal toegestaan was aan te nemen. Taboos en sociale beperkingen beperkten experimenten en innovatief gedrag, zelfs tegen de voor de hand liggende prijs van het opgeven van potentieel voordelige verbeteringen in gevestigde werkwijzen.[^63] Dit was een rationele afspiegeling van het feit dat experimenteren de variabiliteit van uitkomsten vergroot. Een grotere variabiliteit betekent niet alleen potentieel hogere winsten, maar – nog zorgwekkender voor degenen die op de rand van overleving leven – potentieel verwoestende verliezen. Een groot deel van de culturele energie van arme boerensamenlevingen is altijd besteed aan het onderdrukken van experimenten. Deze repressie vormde in feite hun vervanging voor verzekeringspolissen. Als zij over verzekeringen beschikten, of voldoende spaargelden hadden om hun experimenten zelf te verzekeren, zouden zulke strenge sociale taboes niet nodig zijn om de overleving te waarborgen.

Culturele systemen zijn niet louter een kwestie van smaak, maar vormen aanpassingsmechanismen aan specifieke omstandigheden die in andere contexten irrelevant of zelfs contraproductief kunnen blijken te zijn. Mensen leven in een grote verscheidenheid aan habitats. Het enorme aantal mogelijke niches waarin we leven vereist gedragsvariaties die te complex zijn om uitsluitend door instinct te worden aangestuurd. Daarom is gedrag cultureel geprogrammeerd. Voor de overgrote meerderheid in veel agrarische samenlevingen programmeerde de cultuur hen op overleving, maar nauwelijks meer dan dat, in een omgeving waarin de luxe van deelname aan open markten voorbehouden bleef aan anderen.

Persoonlijke bekwaamheid en persoonlijke keuze – de individuele “pursuit of happiness” in de moderne zin – werden onderdrukt door taboes en sociale beperkingen die altijd het meest nadrukkelijk golden onder de armen. Zulke beperkingen werden slechts met grote moeite overwonnen in samenlevingen met beperkte productiviteit. Waar en wanneer de landbouwproductiviteit hoger was, zoals in het oude Griekenland, vonden lichte megapolitieke revoluties plaats. Eigendom nam modernere vormen aan. “Allod”, oftewel volle eigendom, ontstond. Landen werden doorgaans verhuurd tegen een vaste vergoeding, waarbij de huurder zowel het economische risico als een groter deel van de winst op zich nam als de oogst goed was. Hogere besparingen stelden hen in staat zichzelf te verzekeren bij riskanter gedrag. Onder dergelijke omstandigheden konden onafhankelijke boeren de status van boeren overstijgen en soms zelfs een onafhankelijke rijkdom opbouwen.

De neiging dat marktgerelateerde eigendomsrechten en -verhoudingen zich ontwikkelen aan de top van een economische hiërarchie, of in minder voorkomende gevallen in de gehele economie, naarmate samenlevingen uit de armoede kwamen, is een belangrijk kenmerk van de sociale organisatie. Het is even belangrijk op te merken dat de meest voorkomende organisatie van de agrarische samenleving historisch gezien in wezen feodaal was, met marktverhoudingen aan de top en het gesloten dorpssysteem aan de onderkant. De overgrote massa boeren was in bijna alle premoderne agrarische samenlevingen aan het land gebonden. Zolang de landbouwproductiviteit laag bleef, of hogere productiviteit afhankelijk was van toegang tot gecentraliseerde hydraulische systemen, bleven de vrijheid en eigendomsrechten van individuele boeren aan de onderzijde minimaal. In zulke omstandigheden domineerden feodale vormen van eigendom. Land werd gehouden via pacht in plaats van via volle eigendom, en doorgaans werden de rechten van verkoop, schenking en erfenis beperkt.
Feodaliteit in haar verschillende vormen was niet alleen een reactie op de alomtegenwoordige dreiging van roofzuchtig geweld. Het was ook een antwoord op afschuwelijk lage productiviteitsniveaus. Beide gingen in agrarische samenlevingen vaak hand in hand; elk droeg regelmatig bij aan de ander. Wanneer de openbare autoriteit instortte, namen ook de eigendomsrechten en de welvaart af. De dalende productiviteit ondermijnde bovendien de autoriteit. Hoewel niet elke droogte of ongunstige klimaatsverandering leidde tot het instorten van de openbare orde, gebeurde dat in vele gevallen.

## The feudal revolution of the year 1000

Dat was het geval bij de transformatie rond het jaar 1000, die de feodale revolutie in gang zette.[^64] Destijds verschilden de megapolitieke en economische omstandigheden op belangrijke manieren van hetgeen wij tegenwoordig als kenmerkend voor de middeleeuwen beschouwen. In de eerste eeuwen na de val van Rome verdorde de economie van West-Europa. De Germaanse koninkrijken die in de gebieden van het voormalige Romeinse Rijk voet aan de grond kregen, hadden vele functies van de Romeinse staat overgenomen, maar op een veel minder ambitieuze schaal. De infrastructuur raakte min of meer verwaarloosd. Naarmate de eeuwen verstreken, raakten bruggen en aquaducten in verval en werden ze onbruikbaar. De Romeinse munten werden nog wel gebruikt, maar verdwenen vrijwel uit de circulatie. De vastgoedmarkten, die in Romeinse tijden floreerden, droogden min of meer op. Steden, die centra van de Romeinse administratie waren geweest, verdwenen vrijwel samen met de belastingcapaciteit van de staat. En vrijwel alle andere kenmerken van de beschaving verdwenen eveneens.

De 'duistere tijden' werden niet voor niets zo genoemd. Geletterdheid werd zo zeldzaam dat iedereen die kon lezen en schrijven ervan uit kon gaan vrijwel nergens vervolgd te worden voor bijna elk misdrijf, inclusief moord. De artistieke, wetenschappelijke en technische vaardigheden die in de Romeinse tijd hoog ontwikkeld waren, verdwenen. Van de aanleg van wegen tot het enten van wijnstokken en fruitbomen, stopte West-Europa met het toepassen van vele technieken die ooit goed bekend en op hoog niveau werden beoefend. Zelfs een zo oud instrument als het pottenbakkerswiel verdween op vele plaatsen. De mijnbouwactiviteiten krompen in, de metallurgie zakte weg en de irrigatiewerken in de Mediterrane regio vervielen door nalatigheid.[^65] Zoals historicus Georges Duby opmerkte: "Aan het einde van de zesde eeuw was Europa een diep ongeciviliseerde plek." [^66] Hoewel er rond het jaar 800 een korte renaissance van centrale autoriteit optrad onder het bewind van Karel de Grote, verergerde de situatie al snel weer na zijn dood.

Een verrassend gevolg van dit troosteloze landschap was dat de ineenstorting van de Romeinse staat waarschijnlijk de levensstandaarden van kleinschalige boeren voor meerdere eeuwen had doen stijgen. De Germaanse koninkrijken die tijdens de duistere tijden West-Europa domineerden, namen enkele van de relatief ontspannen sociale kenmerken over die kenmerkend waren voor hun oorspronkelijke stammen, zoals de juridische gelijkheid van landeigenaren. Daardoor waren kleinschalige boeren tijdens de duistere tijden veel vrijer dan zij in de feodale eeuwen konden zijn. Hieruit mag ook worden afgeleid dat zij welvarender waren. Zoals we hierboven al hebben geanalyseerd bij het verkennen van de logica van eigendomsstructuren onder verschillende productiviteitsvoorwaarden, ging vrij eigendom historisch gezien altijd hand in hand met de relatieve welvaart van kleinschalige boeren. De gesloten dorps- en feodale vormen van eigendom neigden te ontstaan op plaatsen waar de mogelijkheid voor kleinschalige boeren om in hun levensonderhoud te voorzien meer ter discussie stond.
Zeker, de vrijwel volledige ineenstorting van de handel tijdens de donkere middeleeuwen ontnam kleine boeren de voordelen van de handel en de bredere markten. De ondergang van de steden ondermijnde de contante economie, maar betekende ook dat de plattelandsbevolking niet langer opgeroepen werd om de verstikkende last van de bureaucratie te dragen. Zoals Guy Bois schreef, was de Romeinse stad een parasitaire gemeenschap, geen centrum van productie: "In de Romeinse periode was de voornaamste functie van een stad politiek van aard. Ze leefde voornamelijk van de inkomsten die via de grondbelasting vanuit de omgeving naar binnen sijpelden.... De stad produceerde, in feite, weinig of niets ten behoeve van het omliggende platteland." [^67] De val van de Romeinse autoriteit bevrijdde de boeren op het platteland grotendeels van belastingen, die "tussen een kwart en een derde van het bruto product van het land, zonder de verschillende heffingen die kleine en middelgrote landeigenaren moesten ondergaan, wegslurpten." [^68] De belastingen waren zo zwaar – soms zelfs met de dood als straf afgedwongen – dat het verlaten van eigendom door eigenaren wijdverspreid was. De barbaren stonden vergevingsgezind toe dat deze belastingen vervielen.

### Agri Deserti

De lasten van de overheid werden door de barbaarse veroveringen zodanig verminderd dat er een opening ontstond voor de armen om onroerend goed in eigendom te verkrijgen en te behouden. Een deel van de agri deserti, oftewel verlaten boerderijen die waren achtergelaten door eigenaren die predatoire belastingen ontvluchtten in de laatste jaren van het Romeinse Rijk, werd weer in productie genomen. Ondanks de ruwe omstandigheden van die tijd en het feit dat de oogstopbrengsten volgens moderne maatstaven belachelijk laag waren, waren de donkere middeleeuwen een periode van relatieve welvaart voor Europa’s kleine boeren. Zij verkeerden namelijk in een sterkere positie dan zij nog eens zouden worden tot in het moderne tijdperk. Ten eerste waren er minder handen beschikbaar om het vruchtbare land te bewerken, waarvan grote delen uit de landbouw waren verdwenen. Plagen, oorlogen en het vertrek van eigenaren die ontsnapten aan het instortende Romeinse Rijk hadden gebieden die voorheen in gebruik waren aanzienlijk bevolkingsarm gemaakt. Een ander voordeel voor de kleine boeren in de donkere middeleeuwen kwam voort uit de introductie in de zesde eeuw van nieuwe landbouwtechnologie: de zware ploeg, vaak gemonteerd op wielen. In combinatie met een verbeterde tuigage, die boeren in staat stelde meerdere ossen in te zetten, maakte deze technologie het veel eenvoudiger om bebost land in Noord-Europa te ruimen.' [^69]

Onder dergelijke omstandigheden kromp de markt voor land vrijwel tot het verdwijnende punt. Nieuwe landbouwgrond kon verkregen worden door het simpelweg vrijmaken ervan en door een deel van elk nieuw perceel te delen met de desbetreffende lokale autoriteiten. Dit proces, bekend als assarting, bood eeuwenlang een comfortabele afzetmogelijkheid voor de bevolkingsgroei na de val van Rome. Assarting werd bijzonder aantrekkelijk in dunbevolkte noordelijke regio’s nadat warmere temperaturen in de achtste eeuw het landbouwproductievermogen hadden vergroot.

De leiders van de Germaanse stammen die voormalige Romeinse gebieden veroverden, hadden zich gevestigd als grote landeigenaren. Het merendeel van de rest van de bevolking bewerkte kleine percelen – maar onder omstandigheden die heel anders waren dan die later onder het feodalisme zouden gelden. Vermogendere landeigenaren, of heren, vertegenwoordigden ongeveer 7 tot 10 procent van de bevolking. Het lijkt erop dat in een typisch gebied van Frankrijk, vóór het jaar 1000, twee derde van de dorpelingen vrije hoge landeigenaren waren.[^70] Zij bezaten ongeveer de helft van al het in bewerking zijnde land.[^71] Er waren weinig horigen. Coloni, oftewel pachtboeren, vormden niet meer dan 5 procent van de bevolking. Slavernij bleef bestaan, maar op een veel kleinere schaal dan in de Romeinse tijd.
De Germaanse opvolgerkoninkrijken van Rome werden militair verdedigd door alle vrije mannen die bijeenkwamen om zich te bewapenen op de roep van de lokale vertegenwoordiger van de koning, de graaf. Zelfs van de “kleine en middelmatige eigenaren” werd verwacht dat zij zich zouden verenigen en één van hen zouden sturen om bij de infanterie te vechten. [^72]

In het Edict van Pitres beval Karel de Kale iedereen die het zich kon veroorloven om zich te verzamelen voor de strijd te paard. Paus Gregorius II had een eeuw eerder geprobeerd dit militaire imperatief te bevorderen door in 732 het menselijk verbruik van paardenvlees te verbieden. [^73] Maar er was nog maar weinig onderscheid in status of wet tussen de infanterie van de vrije landeigenaren en de cavalerie. Alle vrije mannen namen deel aan lokale rechtsprekingsvergaderingen en konden bij de graaf een verzoek indienen tot geschilbeslechting, een ambt dat sinds de late Romeinse tijd bestond. Er was in feite geen adel.

> "Een sociaal fenomeen, nieuw als massaal verschijnsel, verscheen plotseling aan de horizon in de jaren 980: neerwaartse sociale mobiliteit. De eerste slachtoffers waren de kleine allodiaalbezitters." [^74] - Guy Bois

Naarmate de donkere eeuwen voortduurden, gebeurden er echter verschillende zaken die de relaties, welke de onafhankelijkheid van de vrije boeren en landeigenaren in de Germaanse koninkrijken die de macht erfden na de val van Rome hadden bewaard, destabiliseerden:

1. De bevolkingen herstelden zich geleidelijk, waardoor er meer druk kwam op het gebruik van land. In de loop van enkele eeuwen werd een groot deel van het meest vruchtbare, onbenutte land in gebruik genomen, met name in Noord-Europa. De groeiende bevolking van boeren ten opzichte van het beschikbare land deed afbreuk aan de waarde van het werk van iedere boer. De meeste eigenrechten werden door overerving opgesplitst in steeds kleinere percelen. In de donkere eeuwen deelden kinderen doorgaans hun ouders’ nalatenschap gelijkelijk. De versnippering van bezittingen in een tijd van groeiende bevolking maakte land weer schaars en leidde rond het midden van de tiende eeuw tot de heropleving van actieve grondmarkten.

2. In de laatste decennia van de tiende eeuw werden de temperaturen plotseling kouder, met een verwoestend effect op de landbouwopbrengst. Drie opeenvolgende mislukte oogsten leidden tot een ernstige hongersnood van 982 tot 984. Na nog een mislukte oogst in 994 sloeg de hongersnood opnieuw toe.[^75] Vervolgens werd in 997 het probleem van dalende oogstopbrengsten verergerd door een plaag, die kleine familiebedrijven bijzonder hard trof omdat de kleine landeigenaren niet de middelen hadden om de arbeidskracht die door verloren familieleden geleverd werd, te vervangen. Deze opeenvolgende mislukte oogsten en rampen leidden er aanvankelijk toe dat de vrije boeren in de schulden raakten. Toen de opbrengsten niet herstelden, konden zij hun hypotheken niet betalen.
3. De machtsverhoudingen werden geleidelijk verstoord door het groeiende belang van zwaar cavalerie. De middeleeuwse historicus Frances Gies beschrijft de transformatie van de gepantserde cavalerist tot de middeleeuwse ridder:

> Oorspronkelijk een persoonlijkheid van middelmatige status die door zijn dure paard en harnas boven de boer werd verheven, verbeterde de ridder langzaam zijn positie in de samenleving totdat hij deel ging uitmaken van de adel. Hoewel ridders de laagste rang binnen de hogere klasse bleven, kreeg het ridderlijk ambt een unieke allure, waardoor het inhuldigen tot ridder een eer werd die door de grote adel en zelfs door de vorsten werd gekoesterd. Deze allure was vooral het gevolg van het beleid van de Kerk om het ridderlijk ambt te christianiseren door de inhuldigingsceremonie te heiligen en door een gedragscode, bekend als de ridderlijkheid, te sponsoren – een code die wellicht vaker werd geschonden dan nageleefd, maar toch onbetwistbare invloed uitoefende op het denken en handelen van latere generaties. [^76]

Zoals we beschreven in *The Great Reckoning* gaf de uitvinding van de boord het gewapende, paardrijdende ridder een formidabele aanvalscapaciteit. Hij kon nu met volle vaart aanvallen zonder door de impact van zijn lans uit het zadel gesmeten te worden. De militaire waarde van de zware cavalerie werd verder versterkt door een Aziatische uitvinding die in de tiende eeuw in West-Europa doordrong: het met spijkers bevestigde ijzeren hoefijzer. Dit verbeterde de duurzaamheid van het paard op de weg nog verder.[^77] Ook droegen het gevormde zadel, dat het hanteren van zware wapens vergemakkelijkte, de sporen en het curbbit – waarmee een ruiter het paard met één hand tijdens het gevecht kon beheersen – bij aan de verbeterde effectiviteit van de gewapende ridder.[^78] Samen deden deze ogenschijnlijk kleine technologische innovaties de militaire waarde van de kleinskaaps dramatisch afnemen, omdat zij niet in staat waren oorlogspaarden te onderhouden en zich te bewapenen. De goedkopere van de speciaal voor oorlog gefokte paarden, de grote dragers die als destriers bekendstonden, waren vier ossen of veertig schapen waard. De duurdere oorlogspaarden kostten tien ossen of honderd schapen. Ook een harnas kostte een bedrag dat geen enkele kleinskaap zich kon veroorloven, namelijk evenveel als zestig schapen.[^79]

4. Het feit dat het koudere weer, oogstmislukkingen, hongersnoden en plagen zich in de aanloop naar het jaar 1000 voordeden, speelde eveneens een rol in het gedrag van mensen. Velen waren ervan overtuigd dat het einde der tijden of de Tweede Komst nabij was. Vrome of beschaafde landeigenaren, groot en klein, schonken hun land aan de Kerk ter voorbereiding op de apocalyps.

### "Alleen een arme man verkoopt land"
De onstabiele omstandigheden van het late tiende-eeuw effenden de weg voor de feodale revolutie. Clusterende mislukte oogsten en rampen zorgden ervoor dat de kleinschalige boeren in de schulden terechtkwamen. Toen de oogstopbrengsten niet herstelden, bevonden de vrije grondbezitters zich in een uitzichtloze situatie. Markten leggen altijd de grootste druk op de zwakste bezitters. Immers, dat is juist een deel van hun deugd: zij bevorderen de efficiëntie door eigendom uit zwakke handen te verwijderen. Maar in Europa aan het einde van de tiende eeuw was het levensonderhoud halen vrijwel het enige beroep. Families die hun land verloren, verloren hun enige overlevingsmiddel. Confronteerd met dit onwenselijke vooruitzicht besloten veel – zo niet de meeste – vrije boeren tijdens de feodale revolutie hun velden over te dragen. In de woorden van Guy Bois: "The only sure way for a peasant to hold on to the land he tilled was to concede ownership of it to the Church, so he could retain its usufruct."[^80] Anderen droegen een deel of al hun land over aan welvarendere boeren in wie zij vertrouwen hadden, hetzij vriendelijke buren, hetzij familieleden.

Deze eigendomsoverdrachten vonden plaats onder de voorwaarde dat de boer, zijn familie en zijn nakomelingen in de velden bleven werken. De arme boeren mochten tevens rekenen op de wederzijdse steun van de meer substantiële bezitters, de “edelen” die zich paard en harnas konden veroorloven en zo bescherming boden aan de uitbreide landgoederen. Vanuit het oogpunt van de nieuwe horige kon zo’n regeling worden gezien als een tussenvorm tussen blijvend economisch eigendom en executieverkoop. Vaker dan niet was het een overeenkomst die hij niet kon weigeren.

De dalende productiviteit plaatste de arme boeren niet alleen in een schrijnend economisch dilemma; het ontketende ook een golf van roofzuchtig geweld die de eigendomszekerheid ondermijnde. Zij die niet over de middelen beschikten om een deel van het schamele en ontoereikende aanbod van paarden en voer te bemachtigen, ontdekten plots dat zij en hun bezit niet langer veilig waren. Om hun situatie in hedendaagse termen te beschrijven: het was alsof je je vandaag zou moeten bewapenen met een nieuw soort wapen, waarbij de kosten daarvan $100.000 bedroegen. Als je die prijs niet kon betalen, zou je ten prooi vallen aan degenen die dat wel konden.

Binnen enkele jaren stortte het vermogen van de koning en de rechtbanken om de orde te handhaven in.[^81] Iedereen met een harnas en een paard kon nu als zijn eigen wet optreden. Het resultaat was een laat-tiende-eeuwse versie van Blade Runner, een rumoerige strijd vol gevechten en plunderingen die de georganiseerde autoriteiten machteloos achterlieten. Plunderingen en aanvallen door gewapende ridders verstoorden het platteland. Het is echter geenszins vanzelfsprekend dat alle slachtoffers van deze plunderingen de armen waren. Integendeel, de ouderen, lichamelijk zwakkere, of slecht voorbereide onder de grotere landeigenaren vormden aantrekkelijkere doelwitten, omdat zij meer te verliezen hadden.

Het was geen toeval dat dit gebeurde op het moment dat koudere dagen, hongersnood en pest de middelen onder druk zetten. De megapolitieke omstandigheden die de ineenstorting van de autoriteit mogelijk maakten, waren al geruime tijd aanwezig. Hun potentieel om de machtsverhoudingen in de samenleving te veranderen, kwam echter pas tot uiting toen een crisis werd ontketend. Mislukte oogsten en hongersnoden lijken precies dat te hebben veroorzaakt. Hoewel de exacte gebeurtenissen moeilijk te reconstrueren zijn, lijkt het erop dat de plunderingen – ten minste deels – door wanhopige omstandigheden werden aangewakkerd. Toen het geweld eenmaal losbarstte, werd duidelijk dat niemand in staat was voldoende kracht te mobiliseren om het te stoppen. De overgrote meerderheid van de slecht bewapende boeren kon zeker weinig doen. Zelfs tientallen voetgangers zouden op tegen één enkele gewapende ridder te paard niet opgewassen zijn. De vrije grondbezitters, net als de bestaande autoriteiten – de koningen met hun graven – waren machteloos om te voorkomen dat lokaal land door gewapende krijgers werd ingenomen.
"The Peace of God"

In deze wanhopige omstandigheden hielp de Kerk het feodalisme op gang te brengen door te bemiddelen bij het afsluiten van een wapenstilstand in het gewelddadige platteland. De historicus Guy Bois omschreef de situatie als volgt: "De machteloosheid van de politieke autoriteiten was zodanig dat de Kerk voor hen optrad in de poging de orde te herstellen, in de beweging die bekendstaat als 'The Peace of God.' 'Vredesconcilies' riepen een reeks verboden uit, die door anathema's werden gesanctioneerd; enorme 'vredesvergaderingen' legden de eden af van de strijders. De beweging ontstond in het Franse Midi (Concilie van Charroux in 989, Concilie van Narbonne in 990) en verspreidde zich vervolgens geleidelijk..." [^82]

De afspraak die de Kerk maakte hield in dat de heerschappij van gewapende ridders in de lokale gemeenschappen werd erkend, in ruil voor een stopzetting of beperking van het geweld en de plundertochten. Landbewijzen die na de geweldsgolf aan het einde van de tiende eeuw werden opgeschreven, droegen plotseling de aanduiding "nobilis" of "miles" als teken van heerlijkheid. De adel als een aparte stand werd gecreëerd door de feodale revolutie. Eigendomsoverdrachten die enkele jaren eerder aan dezelfde personen waren geregistreerd, vermeldden die onderscheiding niet.[^83]

Gezien de dalende productiviteit en de economische onzekerheid van de kleingewassen, leidde de megapolitieke macht van de gewapende ridders onvermijdelijk tot landeigendom op basis van feodale tenure. Tegen het einde van het eerste kwartaal van de elfde eeuw waren de vrije boeren grotendeels verdwenen. Hun eigen grondbezit was teruggebracht tot een fractie van hun vroegere omvang en werd slechts parttime bewerkt. De kleinschalige boeren of hun nakomelingen waren horigen die het grootste deel van hun tijd werkten op de landgoederen van feodale heren, zowel seculier als geestelijk.

De ordebreuk die gepaard ging met de feodale revolutie leidde tot gedragsaanpassingen die het feodalisme versterkten. Hierin zat onder meer een opleving in de bouw van kastelen. Kastelen verschenen voor het eerst in Noordwest-Europa als primitieve houten bouwwerken in de nasleep van Vikingaanvallen in de negende eeuw. Oorspronkelijk dienden zij als commandocentra voor Karolingische functionarissen, maar na de feodale revolutie werden zij erfelijke bezittingen. Deze vroege bolwerken waren veel primitiever dan zij later zouden worden, maar ze waren desalniettemin moeilijk te bestormen. Eenmaal opgericht, werden kastelen slechts met enorme inspanning verwoest. Naarmate zij het platteland begonnen te sieren, werd het des te onwaarschijnlijker dat de koning of zijn graven de lokale suprematie van de heren effectief konden uitdagen.
### Bijdragen van de Kerk aan de productiviteit

Feodalisme was de reactie van de agrarische samenleving op de ineenstorting van de orde in een tijd van lage productiviteit. Tijdens de vroege fase van het feodalisme speelde de Kerk een belangrijke en economisch productieve rol. Tot de bijdragen van de Kerk behoren:

1\. In een omgeving waarin militaire macht gedecentraliseerd was, was de Kerk op unieke wijze gepositioneerd om vrede te handhaven en orderegels te ontwikkelen die de gefragmenteerde, lokale soevereiniteit overstegen. Dit is een taak die geen enkele seculiere macht op zich had genomen. De observaties van de grootse religieuze autoriteit A. R. Radcliffe-Brown zijn hierbij direct relevant. Hij benadrukte dat "de sociale functie van een religie onafhankelijk is van haar waarheid of onwaarheid." Zelfs die religies die "absurd en afstotelijk, zoals die van sommige wilde stammen, zijn, kunnen belangrijke en effectieve onderdelen van het sociale mechanisme vormen."[^84] Dit was zeker het geval bij de Kerk in de vroege fase van het feodalisme. Zij hielp regels op te stellen, zoals alleen een religie dat kon, die mensen in staat stelden om motivatievallen en gedragsdilemma's te overwinnen. Sommige hiervan waren morele dilemma's die in elk menselijk leven voorkomen. Maar andere waren lokale dilemma's, uniek voor de heersende megapolitieke omstandigheden. De middeleeuwse Kerk speelde een bijzondere rol in het herstellen van de orde op het platteland in de laatste jaren van de tiende eeuw. Door religieuze en ceremoniële ondersteuning te bieden aan lokale autoriteiten verlaagde de Kerk de kosten voor het vestigen van ten minste zwakke lokale geweldmonopolies. Op deze manier droeg de Kerk bij aan de voorwaarden die uiteindelijk leidden tot stabielere machtsconfiguraties.

2\. De Kerk was de belangrijkste bron voor het bewaren en overdragen van technische kennis en informatie. De Kerk sponsorde universiteiten en voorzag de middeleeuwse samenleving van een minimale vorm van onderwijs. Tevens bood de Kerk een mechanisme voor het reproduceren van boeken en manuscripten, waaronder bijna alle hedendaagse informatie over landbouw en veeteelt. De scriptoria van de benedictijnse kloosters kunnen worden gezien als een alternatieve technologie voor drukpersen, die toen nog niet bestonden. Hoewel de scriptoria kostbaar en inefficiënt waren, waren zij praktisch het enige mechanisme voor het reproduceren en bewaren van schriftelijke kennis in de feodale periode.
3. Grotendeels omdat de boerbeheerders geletterd waren, heeft de Kerk in belangrijke mate bijgedragen aan de verhoging van de productiviteit van de Europese landbouw, vooral in de vroege fase van het feodalisme. Vóór de dertiende eeuw waren de boerbeheerders van lekenheren bijna allemaal analfabeten die hun administratie bijhielden met een ingewikkeld systeem van tekens. Hoe vindingrijk de boeren ook waren, zij konden niet profiteren van verbeteringen in productiemethoden die zij niet zelf konden bedenken of met eigen ogen waarnemen. De Kerk was daarom essentieel voor het verbeteren van de kwaliteit van granen, fruit en fokvlees. Dankzij haar uitgebreide bezit, verspreid over het hele Europese continent, kon de Kerk het meest productieve zaad en fokvlees naar gebieden sturen waar de opbrengst achterbleef. De vraag naar sacramentele wijn in Noord-Europa leidde ertoe dat monniken experimenteerden met robuustere druivensoorten die in koudere klimaten konden overleven. De Kerk droeg bovendien op andere wijzen bij aan de verhoging van de productiviteit in de middeleeuwse landbouw. Veel van de economisch onrendabele kleine percelen die tijdens de feodale revolutie aan de Kerk werden gedoneerd, werden heringericht om ze gemakkelijker te bewerken. Daarnaast bood de Kerk aanvullende diensten die nodig waren voor kleine agrarische gemeenschappen. In veel regio’s maalden door de Kerk beheerde molens graan tot meel.

4. De Kerk vervulde vele functies die tegenwoordig door de overheid worden overgenomen, waaronder de aanleg van openbaar infrastructuur. Dit is een onderdeel van hoe de Kerk heeft geholpen de door economen zo genoemde “public goods dilemmas” te overwinnen in een tijdperk van gefragmenteerd gezag. Specifieke religieuze ordes van de vroegmiddeleeuwse Kerk wijdde zich aan toegepaste technische taken, zoals het aanleggen van wegen, het herbouwen van ingestorte bruggen en het repareren van vervallen Romeinse aquaducten. Zij ruimden ook land op, bouwden dammen en droogden moerassen. Een nieuwe kloosterorde, de cartusiërs, groef in Artois, Frankrijk, de eerste “artesische” put. Met percussieboren groeven zij een klein gat dat diep genoeg was om een put te vormen die geen pomp behoefde.[^86] De Cisterciënzerorde nam de taak op zich om precaire zeewallen en dijken in de Lage Landen van Europa te bouwen en te onderhouden. Boeren schonken grond over aan cisterciënzer kloosters en huurde deze vervolgens terug, terwijl de monniken de volledige verantwoordelijkheid voor het onderhoud en de reparaties op zich namen. Cisterciënzers waren bovendien voorlopers in de ontwikkeling van door water aangedreven machines, welke werden ingezet voor zo uiteenlopende toepassingen als stampen, heffen, malen en persen.[^87] Het klooster van Clairvaux groef een kanaal van twee mijl lang uit de rivier de Aube.[^88] De Kerk griff tevens in om nieuwe wegen en bruggen aan te leggen op plaatsen waar bevolkingscentra zich buiten het bereik van de oude Romeinse garnizoenswegen hadden verplaatst. Bisschoppen verleenden aflaten aan lokale heren die rivierovergangen bouwden of repareerden en hospices voor reizigers onderhielden. Een door Sint Benezet gestichte monnikenorde, de Frères Pontifes, of “Broeders van de Brug”, bouwde enkele van de toen langste bruggen, waaronder de Pont d’Avignon, een enorme constructie met twintig bogen over de Rhône, met aan één uiteinde een kapel gecombineerd met een tolgebouw. Zelfs London Bridge, die tot in de negentiende eeuw standhield, werd gebouwd door een kapelaan en gedeeltelijk gefinancierd met een bijdrage van 1.000 mark van het paapelijke legaat.[^89]

5. De Kerk droeg ook bij aan de ontwikkeling van een complexere markt. De bouw van kathedralen bijvoorbeeld verschilt wezenlijk van de aanleg van openbaar infrastructuur, zoals bruggen en aquaducten. In principe werden kerkelijke gebouwen immers uitsluitend gebruikt voor religieuze diensten en niet als doorgangswegen voor de handel. Toch dient men niet te vergeten dat de bouw van kerken en kathedralen markten voor talloze ambachtelijke en technische vaardigheden heeft gecreëerd en verdiept. Op dezelfde wijze als de militaire uitgaven van de natiestaat tijdens de Koude Oorlog onbedoeld de ontwikkeling van het internet hebben gestimuleerd, leidde de bouw van middeleeuwse kathedralen tot neveneffecten, de incubatie van de handel. De Kerk was een belangrijke afnemer voor de bouwsector en de ambachtslieden. De aankopen van zilver door de Kerk voor eucharistiediensten, kandelaren en kunstwerken ter versiering van kerken hebben bijgedragen aan de totstandkoming van een markt voor luxe goederen die anders niet zou hebben bestaan.

Op vele manieren hielp de Kerk de wreedheid te temperen van het geweld dat door bewapende ridders werd ontketend tijdens en na de “feodale revolutie.” Vooral in de vroege eeuwen van het feodalisme droeg de Kerk aanzienlijk bij aan de verbetering van de productiviteit van de agrarische economie. Zij was een essentiële instelling, perfect afgestemd op de behoeften van de agrarische samenleving aan het einde van de Donkere Tijden.

### Kwetsbaarheid voor geweld
In "dertig of veertig jaar van gewelddadige onrust, de feodale revolutie van het jaar 1000," [^90] zoals de val van Rome vijf eeuwen eerder, was een uniek fenomeen, veroorzaakt door een complexe wisselwerking van invloeden. Toch weerspiegelt in één opzicht de triomf van mali ham ines (slechte mannen) en de onderdrukking die zij teweegbrachten perfect de fundamentele kwetsbaarheid van de landbouwmaatschappij voor geweld. In tegenstelling tot de verzamelingsfase van het menselijk bestaan bracht landbouw een kwantumsprong teweeg in georganiseerde geweldpleging en onderdrukking.

Vanaf de allereerste tijden werd dit weerspiegeld in de meer militaire culturen van landbouwvolkeren. De goden van de vroege landbouwsamenlevingen waren goden van regenval en overstromingen, wier functies de bezorgdheden van die samenlevingen over de factoren die de oogst bepaalden, weerspiegelden. De brenger van regen of water was ook vaak de oorlogsgod, aangeroepen door de eerste koningen, die bovenal als oorlogsheersers optraden.[^91]

De nauwe band tussen landbouw en oorlogvoering kwam tot uiting in de religieuze verbeelding van mensen wiens levens werden getransformeerd door de innovaties van de landbouwrevolutie. De verdrijving uit de Hof van Eden kan worden gezien als een symbolisch verslag van de transformatie van de samenleving van verzamelen naar bewerken, van een vrij leven met voedsel geplukt uit de overvloed van de natuur met weinig moeite naar een bestaan van zwaar arbeid verrichten.

## Paradise Lost

Landbouw zette de mensheid op een geheel nieuw pad. De eerste boeren plantten werkelijk de zaden van de beschaving. Uit hun arbeid ontstonden steden, legers, rekenkunde, astronomie, kerkers, wijn en whiskey, het geschreven woord, koningen, slavernij en oorlog. Ondanks al het drama dat de landbouw aan het leven zou toevoegen, lijkt de verschuiving weg van de oer-economie vanaf de allereerste dagen overduidelijk onpopulair te zijn geweest. Getuige is het verslag dat bewaard is in het Boek Genesis, waarin het verhaal wordt verteld van de verdrijving uit het paradijs. De bijbelse gelijkenis van de Hof van Eden is een plechtige herinnering aan het zorgeloze leven dat de verzamelaar in de wildernis kende. Geleerden geven aan dat het woord "Eden" schijnbaar is afgeleid van een Soemerisch woord voor "wildernis."[^92]
De overgang van een vrij en schaars bewoond leven in de wildernis naar een sedentair bestaan in een landbouwdorp was een bron van diep berouw, wat niet alleen in de Bijbel wordt uitgedrukt, maar ook in de aanhoudende wrok van de mensheid tegen het vroeg opstaan en naar het werk gaan. Zoals Stephen Boyden schreef in Western Civilization in Biological Perspective, was de nieuwe levenswijze die met de landbouw gepaard ging "evodeviant."[^93] Voor de komst van de landbouw leefden duizenden menselijke generaties, net als Adam in Eden, op uitnodiging van zijn Schepper: "Van alle bomen in de tuin mag gij naar believen eten." Jagers en verzamelaars hadden geen gewassen om te verzorgen, geen kudde om te hoeden en geen belastingen te betalen. Net als zwerfhonden dwaalden zij waar zij wilden, werkten zeer weinig en waren zij aan niemand verantwoording schuldig.

Met de landbouw begon een nieuwe levenswijze, en wel op veel ingrijpendere wijze. "Ook doornen en distels zal het voortbrengen; en gij zult het kruid des veldes eten; uit het zweet van uw voorhoofd zult gij uw brood eten." Landbouw was hard werken. De herinnering aan het leven voor de landbouw was als dat van een verloren paradijs.

Meer dan zij zich hadden kunnen voorstellen, schiepen boeren nieuwe omstandigheden die de logica van geweld radicaal veranderden. Het is geen toeval dat het boek Genesis Kaïn, de eerste moordenaar, tot "akkerbouwer" verklaart. Inderdaad, het behoort tot de onwerkelijke profetische kracht van de Bijbel dat haar verhaal werd toevertrouwd aan herders die maar al te goed begrepen hoe de landbouw geweld in de hand werkte. In een paar verzen vat de bijbelse vertelling een logica samen die zich in duizenden jaren heeft ontvouwd. Landbouw was een broedplaats van geschillen. Landbouw creëerde stationair kapitaal op grote schaal, verhoogde de opbrengst van geweld en maakte het beschermen van bezittingen een veel grotere uitdaging. Voor het eerst werden zowel criminaliteit als overheidsoptreden rendabele aangelegenheden.[^52]
[^53]: Boyden, op. cit., p.62.

[^54]: Ibid., p.67.

[^55]: Ibid.

[^56]: Geciteerd in E. J. P Veale, Advance to Barbarism: The Development of Total Warfore (New York: Devin-Adair, 1968), p.37.

[^57]: R. Paul Shaw en Yuwa Wong, Genetic Seeds of Warfare: Evolution, Nationalism and Patriotism (Boston: Unwin Hyman, 1989), p.4.
[^58]: Zie Carleton S. Coon, The Hunting Peoples (New York: Nick Lyons Books, 1971), p.275.

[^59]: Gregg, op. cit., p.23.

[^60]: Boyden, op. cit., p. 69.

[^61]: Shaw en Wong, op. cit., p. 69

[^62]: Voor meer details over de Kafirs, zie Schuyler Jones, Men of Influence in Nuristan (London: Seminar Press, 1974).
[^63]: Zie Samuel L. Popkin, *The Rational Peasant* (Berkeley: University of California Press 1979), p. 13.

[^64]: Zie Bois, op. cit.

[^65]: Zie Frances and Joseph Gies, Cathedral, Forge, and Waterwheel: Technology and Invention in the Middle Ages (New York: HarperCollins, 1994), p.40.

[^66]: Geciteerd in ibid., p.42.

[^67]: Bois, op. cit., p.78.
[^68]: Ibid., p.118.

[^69]: Gies, op. cit., p.45.

[^70]: Bois, op. cit., p. 116.

[^71]: Ibid., p.26.

[^72]: Ibid, p.64.
[^73]: Gies, op. cit., p.47.

[^74]: Bois, op. cit., p.52.

[^75]: Ibid., p.150

[^76]: Gies, op. cit., p.2.

[^77]: Ibid., p.46.
[^78]: Ibid., blz. 56–57.

[^79]: Ibid., blz. 58.

[^80]: Bois, op. cit., blz. 87.

[^81]: Ibid. Hoewel het precieze verloop van gebeurtenissen tijdens de feodale revolutie moeilijk te reconstrueren is vanwege de schaarste aan bronnen, lijkt de globale opzet van de these, zoals voorgesteld door Guy Bois, waarschijnlijk correct. Het is niet alleen aannemelijk op zichzelf, maar verklaart ook anderszins anomalieuze feiten en sluit aan bij onze theorieën.

[^82]: Ibid., blz. 136.
[^83]: Ibid., pp.57 en passim.

[^84]: A. R. Radcliffe-Brown, Religion and Society, in *Structure and Function in Primitive Society* (London: Cohen & West, 1952), pp.153-77.

[^85]: Bois, op. cit., p.36.

[^86]: Gies, op. cit., p. 112.

[^87]: Ibid., p.114.
[^88]: Ibid., p.117.

[^89]: De details over bruggen en infrastructuur komen voornamelijk uit ibid., pp.148-54.

[^90]: Bois, op. cit., p.136.

[^91]: Zie Norman Cohn, Cosmos, Chaos, and the World to Come: The Ancient Roots of the Apocalyptic Faith (New Haven: Yale University Press, 1993), hoofdstukken I-3, met name p.60.

[^92]: Bruce Ni. Metzger en Michael D. Coogan, red., The Oxford Companion to the Bible (Oxford: Oxford University Press, 1993), p.178.
De inhoud van het te vertalen boek is:  
[^93]: Boyden, op. ciL, p. 118.