# Het leven en de gezondheid van de natiestaat

:::{.content-hidden when-format=latex}
*Democratie en nationalisme als hulpbronstrategieën in het tijdperk van geweld*
:::

> "Het belangrijkste van alles is dat succes in de oorlog afhangt van voldoende geld om alles te kunnen bekostigen wat er voor de onderneming nodig is." [^163] – ROBERT DE BALSAC, 1502

## Het puin van de geschiedenis

Op 9 en 10 november 1989 toonden televisiebeelden overal ter wereld hoe uitbundige Oost-Berlijners de Berlijnse Muur met voorhamers te lijf gingen. In de massa bevonden zich kersverse ondernemers die stukken van de muur verzamelden om ze later als souvenir-zwaargewicht in het kapitalistische Westen te verkopen. Jarenlang werd er op grote schaal gehandeld in deze relikwieën. Ook nu nog duiken er af en toe advertenties in kleine tijdschriften op waarin stukjes oud Oost-Duits beton te koop worden aangeboden, tegen prijzen die doorgaans zijn gereserveerd voor hoogwaardig zilvererts. Wij denken dat degenen die de Berlijnse-Muur-souvenirs hebben gekocht, geen haast hoeven te maken om ze van de hand te doen. Ze zijn eigenaar van aandenkens die symbool staan voor iets dat verder reikt dan de ineenstorting van het communisme. In onze ogen is de Berlijnse Muur het belangrijkste hoopje historisch puin sinds de muren van San Giovanni, bijna vijf eeuwen eerder in februari 1495, aan gruis werden gebombardeerd.[^164]

De verwoesting van San Giovanni door de Franse koning Karel VIII was de eerste kanonschot in de buskruitrevolutie. Het markeerde het einde van de feodale fase in de geschiedenis en de opkomst van het industrialisme, zoals we eerder hebben geschetst. De val van de Berlijnse Muur staat voor een andere historische waterscheiding: de overgang van het industriële tijdperk naar het nieuwe informatietijdperk. Nog nooit was er zo’n grote symbolische triomf van efficiëntie op macht. Wanneer de muren van San Giovanni vielen, toonden ze op schrijnende wijze dat het economisch rendement op geweld in de wereld fors was gestegen. De val van de Berlijnse Muur vertelt een ander verhaal: dat het rendement op geweld nu afneemt. Slechts weinigen hebben dit zelfs nog maar opgemerkt, maar de gevolgen zullen ingrijpend zijn.

Om redenen die we in dit hoofdstuk bespreken, zou de Berlijnse Muur wel eens een krachtiger symbool kunnen blijken voor het hele tijdperk van de industriële natiestaat dan wie dan ook in die nacht in Berlijn – of de miljoenen die meeleefden op afstand – zich beseften. De Berlijnse Muur werd gebouwd met een heel ander doel dan de muren van San Giovanni: niet om indringers buiten te sluiten, maar om te voorkomen dat de mensen binnenin konden ontsnappen. Alleen al dat feit wijst op de gestegen macht van de staat tussen de vijftiende en de twintigste eeuw. Maar er is meer.

Eeuwenlang maakte de natiestaat alle muren die naar buiten gericht waren, overbodig. Dankzij het sterke geweldsmonopolie dat de staat in de gebieden waar hij voet aan de grond kreeg uitoefende, kon hij daarbinnen relatief vreedzaam regeren en tegelijk een niet eerder vertoonde militaire vuurkracht ontwikkelen. De staat gebruikte de middelen die hij onttrok aan een grotendeels ontwapende bevolking om kleine roversbendes uit te schakelen. Zo ontpopte de natiestaat zich tot het meest succesvolle instrument in de geschiedenis om bronnen van welvaart aan te boren en toe te eigenen. Zijn succes was gebouwd op de superieure mogelijkheid om de rijkdom van zijn burgers naar zich toe te trekken.

> "MTV is meer dan enkel een aanbieder van muziekvideo’s – en een promotiemiddel voor de platenindustrie. Het is ‘s werelds eerste écht mondiale netwerk, het eerste kanaal dat in vrijwel elk land dezelfde stroom van programma’s brengt. Daarmee creëert MTV een gezamenlijke realiteit voor de kijkers – kinderen en jongvolwassenen – overal ter wereld. Recent onderzoek heeft aangetoond dat jongeren wereldwijd niet alleen dezelfde popiconen en muzikale voorkeuren delen, maar ook dezelfde verwachtingen koesteren voor hun loopbaan, dezelfde waarden over wat zinvol is in het leven en wat men moet vrezen, en hetzelfde gevoel dat de politiek minder belangrijk is voor hun toekomst dan wat ze op eigen kracht kunnen bereiken."[^165]  
> – Jim Taylor en Watts Wacker, The 500-Year Delta: What Happens After What Comes Next

### “Love it or leave it” (tenzij je rijk bent)

Voor de overgang van de natiestaat naar de nieuwe soevereiniteitsvormen van het informatietijdperk geheel is doorgevoerd, zullen veel inwoners van de grootste en machtigste westerse natiestaten, net als hun tegenhangers in Oost-Berlijn in 1989, plannen smeden om een uitweg te vinden. Voor de generaties die volwassen werden vóór de Tweede Wereldoorlog of in het begin van de Koude Oorlog, is emigratie over nationale grenzen heen ingrijpend. Maar voor jongere generaties, die hun horizon meer globaal hebben afgesteld, is het verlaten van het geboorteland niet de ondenkbare stap die het zou zijn voor oudere mensen die sterker doordrenkt zijn van de ideologie van de natiestaat. Jim Taylor en Watts Wacker verwijzen naar een grootschalig onderzoek onder twintigduizend middelbare scholieren uit de middenklasse, verspreid over vijf continenten. Uit de peiling van onderzoeksbureau Brainwaves Group (New York) in het schooljaar 1995-1996 bleek dat negen op de tien scholieren vonden dat “het van mij afhangt wat ik van het leven maak.” Nog opvallender was dat “bijna de helft van de tieners aangaf hun geboorteland te zullen verlaten om hun doelen na te streven.”[^166]  
Wellicht begrijpt Bill Clinton, als eerste presidentskandidaat die campagne voerde via MTV, de stemming onder de MTV-generatie. Hij heeft geprobeerd het voor Amerikanen lastiger te maken om “het geboorteland te verlaten in de zoektocht naar hun doelen.” In 1995 – rond dezelfde tijd dat de middelbare scholieren aangaven te willen vertrekken – stelde de Amerikaanse president voor dat er een soort “vertrekbelasting” (een “Berlijnse Muur voor kapitaal”) zou komen. Deze zou rijke Amerikanen verplichten een fors losgeld te betalen als ze met (een deel van) hun vermogen het land wilden verlaten.

Clintons “losgeld” brengt niet alleen de late DDR in herinnering, die eveneens haar burgers als staatsbezit beschouwde, maar roept ook beelden op van de steeds strengere maatregelen waarmee het Romeinse Rijk zijn begroting opkrikte naarmate het verval inzette. In *The Cambridge Ancient History* lezen we hierover het volgende:

> “Zo begon de meedogenloze strijd van de staat om tot de laatste druppel de bevolking uit te knijpen. Omdat de middelen ontoereikend waren voor wat nodig was, probeerden de machtigen met alle geweld zoveel mogelijk van de koek voor zichzelf te reserveren – en dat paste bij hun achtergrond als heersers die met plunderingen hun sporen hadden verdiend als soldaten. De bevolking kreeg de volle laag van de wet over zich heen. Soldaten traden op als deurwaarders of trokken als geheime politie door het land. Zij die het meest te lijden hadden, waren natuurlijk de bezitters. Het was relatief eenvoudig om hun eigendommen in beslag te nemen en bij een crisissituatie kon je hen het snelst en gemakkelijkst uitmelken.”[^167]

Wanneer systemen in elkaar storten en daartoe de macht hebben, proberen ze vaak degenen die willen ontsnappen extra te belasten. Opnieuw citeren we *The Cambridge Ancient History*:  
“Of de bezitters hun geld nu onder de grond verstopten, of twee derde van hun eigendom opofferden om aan een ambt te ontkomen, of zelfs hun hele bezit prijsgaven om van het domein af te zijn, en de bezitslozen op de loop gingen – de staat reageerde alleen maar door de druk nog verder op te voeren.”

Dit is nuttig om in gedachten te houden bij het plannen van de toekomst. Het verval van staatsbestellingen in het verleden ging zelden beschaafd of ordelijk. We wezen er in hoofdstuk 2 al op hoe Romeinse belastinginners berucht waren om hun gewelddadige werkwijze. Het grote aantal agri deserti (verlaten landbouwgrond) in West-Europa na de ondergang van het Romeinse Rijk maakte slechts een klein deel van een groter probleem zichtbaar. In feite vielen de vorderingen in Gallië en op de noordelijke grensgebieden (huidige Luxemburg en Duitsland) nog mee. Héél anders was het in de vruchtbare, geïrrigeerde regio Egypte, die de graanschuur van het Rijk was. Vluchten van eigenaars kwam daar nog vaker voor. De vraag of men moest vluchten (het *ultimum refugium* in het Latijn) was voor zowat iedereen met bezit de grote kwestie geworden. Volgens de overlevering waren “de meest gehoorde vragen die men in Egypte aan een orakel stelde: ‘Word ik een bedelaar?’, ‘Moet ik vluchten?’ en ‘Zal mijn vlucht worden gestuit?’”[^168]

Clintons voorstel vormt hierop een hedendaags antwoord. Het is een vroege variant op een belemmering van de vrije uittocht die waarschijnlijk zwaarder zal worden naarmate het de natiestaat aan middelen gaat ontbreken. Toegegeven, de eerste Amerikaanse versie van een “afsluiting” is milder dan Erich Honeckers muur van beton en prikkeldraad. De druk om te vertrekken verschilt hier per inkomensklasse, en valt voorlopig enkel op “miljardairs” in de zin van iemand met een belastbaar vermogen boven zeshonderdduizend dollar. Toch werd het met vergelijkbare argumenten verdedigd als die waarmee Honecker ooit zijn beroemd bouwwerk rechtvaardigde. Hij stelde dat de staat een belangrijke investering in deze potentiële “vluchtelingen” had zitten. Hen zomaar laten gaan zou de DDR economisch benadelen, omdat het land hun inzet nodig zou hebben.

Wie gelooft dat mensen eigendom of “assets” van de staat zijn, vindt Honeckers muur natuurlijk logisch. Een Berlijn zonder muur was voor de communisten net zo’n “fiscale achterpoort” als de ontsnapping van Amerikaanse belastingplichtigen voor Clintons IRS. De argumenten van Clinton over gevluchte miljardairs verschilden qua kern weinig van Honeckers redenatie, zij het dat ze nog minder steek hielden: de Amerikaanse overheid heeft immers niet fors geïnvesteerd in de rijken die willen vluchten. Het is niet zo dat de meesten dankzij staatskosten zijn opgeleid en nu elders als advocaat proberen te werken. De overgrote meerderheid van vermogende mensen die onder deze belasting zou vallen, heeft hun rijkdom met eigen inspanningen verworven, vaak ondanks – en niet dankzij – de overheid.

Met de top 1 procent van de belastingplichtigen in de Verenigde Staten, die 28,7 procent van alle inkomstenbelasting betalen, draait het allerminst om het aflossen van welke investering van de staat dan ook in hun opleiding of welzijn. Als er al iets is, dan is het omgekeerde waar. Deze groep betaalt veruit de meeste rekeningen en krijgt in verhouding weinig terug. Met gemiddeld meer dan 125.000 dollar belastingbetaling per jaar onderschatten ze erg hoeveel hen dat werkelijk kost. Stel dat ze 10 procent rendement boeken op het bedrag aan teveel betaalde belasting, dan loopt voor iedere 5.000 dollar die je structureel te veel afdraagt, je vermogen op de lange termijn met maar liefst 2,2 miljoen dollar terug. Bij een rendement van 20 procent zou elke 5.000 dollar aan overbelasting je vermogen zelfs met 44 miljoen reduceren.

Nu het millennium nadert, wordt steeds duidelijker dat de natiestaat uit het industriële tijdperk een roofzuchtige instelling is. Hoe verder de wereld opschuift, hoe meer het zal aanvoelen alsof de staat niet bijdraagt aan welvaart, maar die juist in de weg staat – een obstakel waaraan de burger wil ontsnappen, terwijl wanhopige overheden dat niet zullen toelaten. De stabiliteit maar zelfs het voortbestaan van westerse verzorgingsstaten berust immers op hun vermogen een gigantisch deel van de totale wereldproductie af te romen en dat te herverdelen onder een deel van de kiezers in OESO-landen. Daarvoor moeten de meest productieve burgers in de rijke landen belastingen betalen die een supermonopolieprijs vertegenwoordigen: honderden of zelfs duizenden keren hoger dan de reële kostprijs voor de diensten die de overheid hiervoor levert.

## Het leven en de dood van de natiestaat

De val van de Berlijnse Muur was niet alleen een zichtbaar symbool van de dood van het communisme, maar ook een nederlaag voor het hele wereldsysteem van natiestaten, en een triomf van efficiëntie en marktwerking. Het kantelpunt in de onderliggende machtsstructuur dient zich aan. Wij zijn ervan overtuigd dat de val van de Berlijnse Muur in 1989 het einde markeert van de natiestaat als dominant stadium in de geschiedenis, een weliswaar ongebruikelijk tweehonderdjarig hoofdstuk dat begon met de Franse Revolutie. Staten zelf bestaan al zesduizend jaar, maar tot de negentiende eeuw vertegenwoordigden ze amper een klein deel van alle soevereine entiteiten in de wereld. Hun opkomst zette pas echt door na 1789 en eindigde opnieuw met een revolutie, namelijk die van 1989, waarin de marktkracht duidelijk won van de massale machtsconcentratie. De twee revoluties, exact twee eeuwen uit elkaar, omlijnen de periode waarin de natiestaat het wereldtoneel domineerde als Grote Mogendheid, en die Grote Mogendheden vervolgens hun staatsmodel oplegden aan zelfs de meest afgelegen stammengebieden.

Deze triomf van de staat als hoofdvehikel voor het organiseren van geweld in de wereld was niet een of andere ideologische keuze, maar het gevolg van de kille logica van geweld. Zoals wij het graag zeggen: een megapolitieke gebeurtenis. De geschiedenis werd niet zozeer gestuurd door de inzichten van geleerden of staatslieden, of door de manoeuvres van generaals, maar veeleer door de “verborgen hefboom van geweld,” die de wereldgeschiedenis in beweging bracht zoals Archimedes de aarde had willen verplaatsen met zijn denkbeeldige hefboom.

Staten zijn in de voorbije twee eeuwen heel normaal geweest. Maar in het langere verloop van de geschiedenis waren ze juist zeldzaam en sterk afhankelijk van buitengewone megapolitieke omstandigheden. Vóór de moderne tijd hadden de meeste staten de vorm van “Oriëntaalse despotieën,” landbouwmaatschappijen in woestijn- of overstromingsgebieden die voor hun voedselvoorziening afhankelijk waren van irrigatie. Zelfs het Romeinse Rijk, dankzij de controle over Egypte en Noord-Afrika, kwam hier gedeeltelijk bij in de buurt. Maar uiteindelijk had het, net als de meeste premoderne staten, niet genoeg slagkracht om zijn geweldsmonopolie volledig door te drukken. Buiten Afrika kon Rome immers niet letterlijk de watertoevoer van ongehoorzame provincies afsluiten om hen uit te hongeren. In deze zogenaamde hydraulische samenlevingen daarentegen gaf de controle over het water dusdanig veel extra leverage aan geweld dat de machthebbers een percentage van de totale productie konden opeisen dat bijna vergelijkbaar is met wat moderne verzorgingsstaten afromen.[^169]

### Grootte boven efficiëntie

Buskruit betekende dat staten zich gemakkelijker buiten de meest vruchtbare gebieden of rivierdelta’s konden uitbreiden. De aard van buskruitwapens en het industriële karakter van de economie leidden tot schaalvoordelen in het voeren van oorlog. Dit zorgde voor oplopende rendementen op geweld. Zoals historicus Charles Tilly het stelt: “[S]taten met de grootste hoeveelheid dwangmiddelen wonnen doorgaans oorlogen; efficiëntie (verhouding tussen input en output) was minder belangrijk dan effectiviteit (totale output).”[^170] In een wereld met vooral grote staten overleefden ook enkele kleine soevereiniteiten, zoals Monaco of Andorra. Maar voor hun onafhankelijkheid waren zij wel aangewezen op erkenning door grotere staten. Alleen omvangrijke overheden met een schijnbaar onuitputtelijke stroom aan middelen konden op het slagveld nog concurreren.

### De grote onbeantwoorde vraag

Hiermee komen we bij een van de intrigantste, zelden gestelde raadsels van de moderne geschiedenis: waarom werd de Koude Oorlog – het slotstuk van het systeem der Grote Mogendheden – uiteindelijk uitgevochten tussen communistische dictaturen en westerse verzorgingsdemocratieën? Zelden wordt in detail gevraagd: Welke gemeenschappelijke kenmerken brachten staatscommunisme en verzorgingsdemocratie ertoe de laatste kandidaten op het wereldtoneel te zijn?

Dit is een groot vraagstuk. Er is in vijf eeuwen veel heen en weer geschoven tussen diverse soevereiniteitsvormen: absolute vorstendommen, stammengebieden, prins-bisschopgebieden, direct bestuur door de paus, sultanaten, stadstaten en anabaptistische koloniën om er maar een paar te noemen. Maar hoe komt het dat vrijwel al deze varianten vervaagden en wereldmacht toekwam aan massale democratieën en communistische systemen?

### Ongehinderde controle

Als onze megapolitieke theorie klopt, is het antwoord vrij eenvoudig. Het is vergelijkbaar met de vraag waarom sumoworstelaars doorgaans enorm zwaar zijn. Je kunt als sumoworstelaar wel een goed verhouding tussen kracht en gewicht hebben, maar dat haalt het niet bij kolossale massa. Zoals Tilly zegt: het ging vooral om de hoeveelheid beschikbare middelen, niet om efficiëntie. In een wereld waar geweld toenam, was telkens de vraag of een systeem op grote schaal hulpbronnen kon mobiliseren voor oorlogsvoering.

Voor communisme is dat evident. In dat systeem hadden degenen die de staat beheerden, controle over vrijwel alles. Was je staatsburger in de Sovjet-Unie, dan kon de KGB, als ze meenden dat dit in hun belang was, je tandenborstel confisqueren. Ze konden zelfs je tanden meenemen. Betrouwbare bronnen – bevestigd door het openstellen van de Sovjetarchieven vanaf 1992 – schatten dat de geheime politie en andere staatsorganisaties in 74 jaar bewind zo’n 50 miljoen burgers het leven hebben ontnomen. De socialistische staat kon dus alles en iedereen mobiliseren voor militaire doeleinden, zonder dat iemand daartegenin durfde te gaan.

In westerse democratieën is de situatie op het eerste gezicht minder duidelijk. Dat komt doordat we die vaak als elkaars tegengestelden zien. Toch is er ook een sterke overeenkomst. Beide systemen ontwaarden de vrije beschikking van burgers over hun bezittingen, waardoor de staat onbelemmerd kon beschikken over de benodigde middelen. In westerse democratieën bewerkstelligde men dat zelfs nog doeltreffender dan in de staatssocialistische regimes.

Hier zien we een van die zeldzame gevallen waarin minder meer kan zijn. In het communistische systeem was alles eigendom van de staat. In een westerse verzorgingsstaat is dat formeel niet zo: je mag individueel vermogen opbouwen. Maar vervolgens – als dat vermogen eenmaal is opgebouwd – slaat de westerse nachtwakersstaat er stevig belastingen over, inclusief inkomsten- en successierechten. Zo maakten de westerse natiestaten uiteindelijk aanspraak op een groter deel van de totale cake dan in het communistische blok.

### Inefficiëntie waar het ertoe deed

Vergeleken met het communisme was de verzorgingsstaat zonder meer efficiënter. Maar zet je die verzorgingsstaat naast een echte vrijmarktoptie zoals het laissez-faire Hongkong, dan is hij juist minder efficiënt. Nogmaals: minder was hier meer. Precies in die inefficiëntie lag het geheim van zijn militaire dominantie in de megapolitieke condities van het industriële tijdperk.

Wie de diepere reden begrijpt, ziet ook waarom de val van de Berlijnse Muur en het einde van het communisme niet automatisch de almacht van de verzorgingsstaat garandeert. In zekere zin is de ineenstorting van het ene “gebroederlijke” systeem ook voor het andere een signaal van verval. Dezelfde megapolitieke revolutie die het communisme fataal werd, zal waarschijnlijk de westerse verzorgingsstaten van de twintigste eeuw ontwrichten en ten val brengen.

## Wie bestuurt de overheid?

De sleutel tot deze niet-orthodoxe conclusie ligt in de vraag waar nu eigenlijk de “besturing” van een democratische overheid ligt. Deze vraag blijkt meestal lastiger dan ze lijkt. In de moderne tijd wordt die kwestie doorgaans als zuiver politiek geïnterpreteerd. Dan komen we uit op een eindeloze opsomming van politieke partijen of belangengroepen aan de macht. Zo hoor je over regeringen die in handen zijn van kapitalisten, van de arbeiders, van katholieken, islamitische fundamentalisten, stedelijke machines, machtige vakbonden, raciale of tribale groepen, enzovoort. Maar zelden hoor je dat een overheid bestuurd wordt door “haar klanten.”

De economische historicus Frederic Lane legde in zijn essays over de “economische gevolgen van geweld” (eerder aangehaald) de basis voor een heel andere manier om de besturing van de overheid te duiden, namelijk in economische termen. Voor Lane verkoopt de overheid voor een monopolieprijs de dienst “bescherming.” Daarop borduurde hij voort: een overheid kan in principe door drie groepen worden beheerst – eigenaars, werknemers of klanten – en al deze regimes hebben andere prikkels.

### Eigenaren

In zeldzame gevallen is de regering ook echt een privé-eigendom, bijvoorbeeld van een erfelijke heerser zoals de sultan van Brunei. In de middeleeuwen was dit veel normaler: kruisridders, hertogen en koningen beschouwden de gebieden die ze beheerden als hun privébezit. Lane schreef over hun logische prikkels:

> “Een belang in maximale winst zou hem ertoe brengen, naast het hanteren van passende prijzen, de kosten zo laag mogelijk te houden. Koningen als Hendrik VII van Engeland en Lodewijk XI van Frankrijk streefden bijvoorbeeld met zo goedkoop mogelijke maatregelen, en sluwe legitimatie, naar binnenlandse orde en buitenlandse afleiding om zo lage militaire lasten te realiseren. De besparing die dit opleverde, plus de verhoogde afdrachten dankzij een steviger monopolie, leverde een overschot op…” [^171]

Overheden in handen van eigenaars hebben dus een sterke stimulans om de kosten van “bescherming” (geweldsmonopolie) te drukken, maar weinig animo om de “prijs” (belasting) te verlagen, zolang de afzet niet in gevaar komt. Hoe hoger de prijs die de eigenaar-monopolist kan vragen, en hoe lager de kosten, hoe groter de winst. De ideale fiscaliteit voor een overheid die door een eigenaar wordt bestuurd, is een enorm overschot. Elke kostenverlaging in de overheidsdienst bevrijdt arbeid en andere productiemiddelen, die elders productief kunnen worden ingezet. Dit bevordert investeringen of – als de vorst liever pronkt – stimuleert het in elk geval de vraag naar luxeproducten die anders zouden wegkwijnen in de verspilling van onnodig dure verdediging.

### Werknemers

Bij een door de werknemers beheerde overheid zijn de prikkels vergelijkbaar met die in andere organisaties die door personeel worden bestuurd. Men zal in de eerste plaats elk beleid toejuichen dat werkgelegenheid creëert en maatregelen tegenwerken die banen opheffen. Lane vat dat samen:

> “Als het hele personeelsbestand de baas speelt, hebben ze weinig belang bij verlaging van de afdrachten voor bescherming, en zeker niet bij het terugdringen van de personeelskosten, oftewel hun eigen salarissen. Een zo groot mogelijke omvang van de organisatie bevalt hen juist.” [^172]

Voor een door werknemers bestuurde staat is er dus weinig prikkel om de kosten of de prijs (belastingen) te verlagen. In tegendeel: wanneer de bevolking protesteert tegen te hoge belastingen, zullen zo bestuurde overheden sneller een begrotingstekort laten ontstaan dan structureel bezuinigen. Overigens is dat bij een private, winstgerichte eigenaarsstructuur precies andersom.

### Klanten

Bestaan er dan ook overheden die door hun klanten worden bestuurd? Die zijn er, zij het zelden. Lane gebruikte de middeleeuwse stadstaten als inspiratie: de “koopmansrepublieken” zoals Venetië, waar eeuwenlang een elite van groothandelaren die behoefte hadden aan veiligheid in feite aan de knoppen zat. Deze handelaars waren echte klanten voor overheidsbescherming: ze betaalden de overheid voor die dienst, maar probeerden niet extra privéwinsten uit het staatsmonopolie op geweld te halen. Andere voorbeelden zijn democratieën of republieken met een beperkt kiesrecht, zoals het oude Athene of de vroeg-Amerikaanse republiek, waar (enkel) zij die belasting betaalden inspraak kregen.

In zulke door klanten bestuurde overheden wil men de kosten zo laag mogelijk houden. Anders dan bij eigenaars of werknemers heeft men hier wél belang bij lage belastingen of iets dat daaraan gelijkstaat. Wanneer de klanten echt de dienst uitmaken, zal de overheid “lean & mean” zijn: lage kosten, weinig personeel, weinig toezicht en een zo laag mogelijke prijs voor haar monopolie op geweld.

Net als in een competitieve markt zou zo’n monopolie onder druk van klantbelangen uiteindelijk efficiëntie nastreven. De overheid zou geen tarief (belastingen) kunnen innen dat ver uitsteeg boven de werkelijke kosten.

## De rol van democratie: kiezers als werknemers en klanten

Lane gaat ervan uit dat de komst van de democratie er steeds meer toe leidde dat de “geweldproducerende onderneming” onder het bestuur van de klanten kwam. [^173] Dat is de gangbare en politiek correcte veronderstelling, maar klopt die wel? Wij denken van niet. Let maar op hoe moderne democratieën feitelijk functioneren.

Om te beginnen lijkt een democratische overheid nauwelijks op competitieve industrieën waar de klant beslist. In de Verenigde Staten bijvoorbeeld geven de verschillende bestuurslagen samen maar zo’n 3,5 procent van hun uitgaven uit aan politie, justitie en gevangenissen – de kerntaak van “bescherming.” Tel de militaire uitgaven erbij op en dan kom je nog maar op ongeveer 10 procent van de totale overheidsuitgaven. Daarnaast is het al helemaal ondenkbaar dat het betalende publiek – de belastingbetaler – volgens “klant is koning” zou mogen bepalen welke overheidsdiensten worden geëlimineerd of welk deel van het ambtenarenapparaat wordt ontslagen. Vrijwel iedereen zou dit als schandalig beschouwen, terwijl het net wél normaal wordt gevonden dat ambtenaren en politici besluiten wiens belastingen omhoog moeten.

Dit verklaart mede waarom democratische regeringen wereldwijd moeite hebben om hun uitgaven te beperken. Bijna overal noteren we chronische tekorten, wat eerder wijst op “werknemersleiding.” Ook valt het op hoe moeilijk het blijkt om bepaalde overheidsprogramma’s definitief te schrappen. Een veelgehoorde klacht is dat “een eenmaal opgetuigd overheidsorgaan haast niet meer weggaat.” Bovendien is het berucht dat een overheidspersoneelslid bijna niet te ontslaan is. Een van de grootste voordelen bij privatisering is juist dat de nieuwe eigenaars onaantastbare werknemers veel sneller kunnen lozen. In landen van Engeland tot Argentinië schrokken mensen vaak van de massale reducties van 50 tot zelfs 95 procent in het personeelbestand na privatisering.

Ten slotte is er ook geen sprake van een concurrerende prijszetting waar de overheid haar “beschermingsdienst” verkoopt. Zelfs in recente discussies over belastingverlaging duiken argumenten op die ver afstaan van normale marktwerking. Vaak hoor je dat “progressieve belastingtarieven zo hoog zijn dat mensen er de kantjes door aflopen,” en dat een beleid van lagere tarieven “tot meer economische activiteit en dus hogere netto-opbrengsten leidt.” Dat is echter iets heel anders dan zeggen: “Als het hier niet goedkoper is, ga ik naar een andere jurisdictie.” Met andere woorden, de factuur van de staat is te beschouwen als een “monopolistisch aanbod” zonder noemenswaardige uitwijkopties, althans in de vorige megapolitieke omstandigheden.

Wanneer je er zo naar kijkt, zijn massademocratieën in de praktijk “door de werknemers bestuurd.” Dat verklaart waarom overheidsinstanties vaak worden gerund in het belang van steady werkgelegenheid voor het personeel, overwegend gefinancierd door belastingen die weinig verband houden met klantvoorkeuren. Veel uitgaven, bijvoorbeeld voor het onderwijs, lijken structureel te mislukken zonder dat men er iets aan kan doen. Als de “echte” klant van overheidsdiensten veel invloed had, zou hij sneller ingrijpen. Maar een democratie functioneert eerder als coöperatie van werknemers, die naar believen over de middelen van de samenleving beschikt. Progressieve inkomstenbelastingen, die in alle westerse democratieën zijn ingevoerd in de loop van de twintigste eeuw, ondersteunen dit. Dat zou geen consument dulden in een normale markt, maar bij de overheid schreeuwt men weinig uit, precies omdat er geen alternatieve aanbieder is.

Je vraagt je misschien af: “Hoe kunnen de werknemers (ambtenaren plus politici) het voor het zeggen hebben als ze duidelijk in de minderheid zijn tegenover miljarden burgers?” Het antwoord is dat de verzorgingsstaat hiervoor een slimme oplossing bood: hij “nam” een groot deel van de burgers feitelijk in dienst via uitkeringen en subsidies. Zo ontstond er een solide meerderheid van kiezers die afhankelijk zijn van overheidssteun zonder dat ze elke dag op kantoor hoeven te verschijnen. Die constructie was een logische reactie op de megapolitieke omstandigheden van het industriële tijdperk.

Zolang geweld in de wereld loonde en op grote schaal werd ingezet, hadden overheden voordeel bij zo’n opzet. Dat toonde de Sovjet-Unie heel expliciet: zelfs met kolossale verspilling kon ze een militaire supermacht zijn. Hier gold: bulk belangrijker dan efficiëntie. Een groter gevechtsapparaat, al was het onhandig, was vaak sterker dan een kleiner maar efficiënter apparaat. De staten die in het industriële tijdperk de lakens uitdeelden, wisten massaal middelen te onttrekken aan de bevolking. Een systeem dat werkelijk in handen was van de belastingbetalende klant zou minder bereid geweest zijn tot fors oplopende heffingen. De democratische verzorgingsstaten bleken daarentegen wél in staat hun militaire budgetten tot exorbitante hoogtes op te schroeven en, zoals velen zeggen, de Sovjets uiteindelijk “kapot te besteden.”

Zo werkt inefficiëntie in het voordeel van democratie in een wereld van hoog oplopende returns op geweld. Hoewel verzorgingsstaten voor het creëren van particuliere welvaart minder geschikt zijn dan pure vrijemarkteconomieën, zijn ze wel heel effectief voor het aanwenden van middelen in een militaire context. Daarvoor hoeven ze alleen maar de zakken van de private sector te blijven openhouden.

### Waarom klanten niet konden domineren

Voor de belastingbetaler-koper van “bescherming” in de westerse industriële wereld was het in de Koude Oorlog onmogelijk die middelenstroom naar de staat te blokkeren. Had hij dat wel geprobeerd, dan zou hij eenvoudigweg zijn blootgesteld aan de sovjetdwang of andere agressieve geweldsmachten. De enige reële optie was meebetalen en hopen dat de westerse overheid hen zou beschermen tegen totaalconfiscatie door eventuele vijanden.

### Industrialisme en democratie

Vanuit historisch perspectief is massademocratie misschien een anachronisme dat de ondergang van het industriële tijdperk niet lang zal overleven. Democratie en de natiestaat ontstonden samen in 1789, vermoedelijk ten tijde van een sterke reële inkomensgroei in West-Europa rond 1750. Opkomende technologieën vervingen ambachtelijk vakwerk door machines die door ongeschoolde arbeiders (ook vrouwen en kinderen) te bedienen waren, wat leidde tot een grotere inkomensegalisatie.

Een cruciale trigger voor revolutie kan eerder zijn dat de inkomensniveaus hoog genoeg werden om de staat te laten kiezen voor direct heffen bij individuele burgers, in plaats van lang te onderhandelen met machtige magnaten of tussenschakels. Historicus Charles Tilly schrijft:

> "Oorlogsvoering versnelde de overgang van indirect naar direct bestuur. Bijna elke staat die oorlog voert, kan die niet betalen uit bestaande reserves en lopende inkomsten. Vrijwel altijd moet men op grote schaal lenen, belastingen verhogen en de gevechtsmiddelen – inclusief manschappen – afdwingen bij onwillige burgers die andere plannen met hun geld hadden."[^176]

Polen in het midden van de achttiende eeuw illustreert dit. In 1760 telde het Poolse leger achttienduizend manschappen. Dat leek onbeduidend naast de honderdduizend soldaten in de legers van Oostenrijk, Pruisen en Rusland, elk buurland afzonderlijk. Het Poolse nationale leger was zelfs kleiner dan de dertigduizend manschappen onder bevel van de Poolse adel. De koning van Polen kon niet rechtstreeks via individuele burgers aan voldoende middelen komen. Hij moest in zee met de adel, kooplieden en andere notabelen, die zich met succes wisten teweer te stellen. Want de adel was in staat de koning niets te geven en had meer private troepen dan hij. Dit bleek uiteindelijk funest: Polen werd snel onder de voet gelopen door Pruisen, Oostenrijk en Rusland, die wel grote gecentraliseerde legers op de been konden brengen. Hun rijksbesturen waren reeds in staat directe belastingen op te leggen en intermediaries te omzeilen.

### Na de Franse Revolutie

De Franse Revolutie bracht direct een explosieve stijging in de omvang van de legerbestanden, een teken dat de democratische strategie nog succesvoller was wanneer geweld rendeerde. De revolutie betekende dat staten een ongekend direct contact sloten met burgers, die in ruil daarvoor massaal dienstnamen in plaats van huurlingen te betalen, en hogere belastingafdrachten duldden. Tilly schrijft:

> “De sfeer van de staat verbreedde zich veel verder dan aan puur militaire doelen. Burgers deden beschikkingen en claims op allerlei extra terreinen, variërend van welzijnszorg tot productie. Toen de nationale parlementen zich ook inhoudelijk met meer dan alleen belastingheffing gingen bezighouden, stroomden de verzoeken binnen van alle georganiseerde groepen die macht zagen om de staat hun kant te laten kiezen. Zo groeiden ‘direct bestuur’ en massale nationale politiek samen op, en stuwden elkaar enorm voort.”[^178]

Deze dynamiek, ingezet vanaf de Franse Revolutie, bleef doorwerken tot 1989. Terwijl het industriële tijdperk vorderde, bleven ook de inkomens voor ongeschoolde arbeid stijgen. Hierdoor werd massademocratie een steeds betere methode om middelen te mobiliseren. De overheid kon elk jaar een half procent extra van het nationaal inkomen naar zich toe trekken.

Zo groeide de omvang van de staat en werd die steeds machtiger. Dit gebeurde juist omdat men niet effectief kon afdwingen dat enkel de “echte klanten” – de netto-betalers – toegang hadden tot de besluitvorming. Ermee ophouden zou immers betekenen dat men blootstond aan agressieve dictators. Miljoenen geïsoleerde burgers hadden als individu niet het vermogen gezamenlijk hun belangen te beschermen, terwijl een relatief kleine elite van rijken dat in vroegere tijden wél kon.

Kortom, een essentieel maar vaak vergeten element achter de opkomst van de massademocratie in het Westen is de invloed van onderhandelingskosten in een tijdperk van stijgende rendementen op geweld. Als men de machtigste medespelers moest ontzien, liet dat de koning of regering minder ruimte om zelf te graaien. Maar verdeel je de lasten onder miljoenen gewone burgers, dan heeft niemand individuele macht om nee te zeggen.

### Nationalisme

Een vergelijkbaar verhaal geldt voor het nationalisme, dat als tegenhanger van de massademocratie opkwam. Het bood de staat de kans om goedkoop grote aantallen soldaten in te zetten. Nationalisme ontstond – zoals socioloog Joseph Llobera uitlegt – eigenlijk pas met de Franse Revolutie, toen men de “Franse natie” identificeerde met “het volk van Frankrijk.”[^180] Die collectieve identiteit hielp de staatsmacht op te schalen: een gedeelde taal en gedeelde symboliek drukten de kosten om grote gebieden te controleren. Van oudsher rekende de heerser immers op lokale machthebbers en intermediairs. Dankzij nationalisme werd de bevolking soms zelfs enthousiast deelnemer aan het staatsproject.

Vergeleken met vroegere tijden, waarin poly-etnische rijken de norm waren, was nationalisme dus een historische uitzondering.[^182][^183] Na de Franse Revolutie ontwikkelden de sterkste staten steeds meer nationale kenmerken om hun kosten voor controle te beperken en miljoenen burgers aan zich te binden. Zelfs de zogenaamd internationalistische Sovjet-Unie greep volop naar nationale sentimenten wanneer het haar militair of politiek uitkwam.

Inmiddels is nationalisme in menig opzicht een achterhoede-ideologie, vooral in regio’s waar de inkomens dalen en mensen met weemoed terugverlangen naar de dwang van vroeger. Denk aan de Servische nationalistische uitbarstingen in de jaren negentig. Wij verwachten dat nationalisme ook in westerse democratieën zal opbloeien als de verzorgingsstaat afbrokkelt. We hebben nog lang niet alles gezien. De meeste mensen in het Westen hebben van de val van het communisme eigenlijk alleen gemerkt dat de wapenuitgaven en de aluminiumprijs afnamen, en dat Russische ijshockeyers de NHL kwamen versterken. Al het andere, minder populaire nieuws komt nog.

Nu het industriële tijdperk ten einde loopt, verdwijnen de megapolitieke voorwaarden die massademocratie zo’n krachtige formule maakten. Dus is het heel de vraag of de democratische verzorgingsstaat zoals we die kennen wel standhoudt in het informatietijdperk.

> “Het Congres was geen tempel van de democratie, het was een markt waarop men wetten verhandelde.”  
> – ALBERTO FUJIMORI, president van Peru

Wellicht hebben we in Peru in 1993 al de eerste “postmoderne staatsgreep” kunnen zien: de spectaculaire sluiting van het parlement door president Fujimori. De machtige industrielanden reageerden verontwaardigd en noemden het “de zoveelste Latijns-Amerikaanse dictatuur.” Toch zou dit achteraf wel eens een kantelpunt kunnen blijken in de delegitimatie van het klassieke politiek bestel, nu de oude megapolitieke basis wankelt. Fujimori’s ingreep is een teken van het wegebben van vertrouwen in politieke beloften. Ook andere parlementen zouden ten prooi kunnen vallen aan de onhoudbaarheid van hun krediet.

Door de technologisch-economische verschuiving die het einde van de industrialisering inluidt, zitten veel landen gevangen met overheden die niet meer doen wat ze zouden moeten doen, of die juist heel gevaarlijke maatregelen nemen. Vooral volksvertegenwoordigingen lijken zich steeds vaker te bezondigen aan regelgeving die ooit misschien alleen maar onhandig was, maar nu funest werkt. Dat was heel duidelijk in Peru, waar de binnenlandse soevereiniteit van de staat tegen 1993 bijna instortte.

> “Overvallen, gijzelingen, verkrachtingen en moorden gaan samen met steeds agressiever rijgedrag en onveilige straten. De politie heeft de situatie niet meer in de hand en sommige agenten zijn verwikkeld in corruptieschandalen of zijn zelf gewiekste criminelen geworden... Mensen zijn langzamerhand gewend geraakt te leven buiten de wet. Diefstal, illegale toe-eigening en fabrieksonderbezetting zijn dagelijks aan de orde.”[^184]  
> – HERNANDO DE SOTO

### Peru in puin

In zekere zin was Peru in 1993 al niet langer een moderne natiestaat. Het had nog wel een vlag en een leger, maar veel instituties lagen zieltogend in scherven. Zelfs de gevangenissen werden door de gevangenen gerund. De meeste traditionele verklaringen voor deze ondergang raken niet de kern, want eigenlijk was Peru simpelweg een van de eerste landen waar de technologische transformatie (die afsluiting van economieën nutteloos maakt en centrale autoriteit ondermijnt) zich krachtig liet voelen. De megapolitieke stress werd bovendien verergerd doordat de politieke instellingen – zoals het Peruviaanse congres – door hun eigen interne belangengroepen gedwongen bleven volharden in beleid dat schreeuwde om hervorming.

Democratie in Peru leek wel een geladen dobbelsteen. Zolang geweld loonde, was deze opzet een geniale methode voor de staat. Maar nu er juist behoefte is aan het afstoten van functies en het doorsnijden van knellende bureaucratie, ondergraaft de democratie zichzelf. In *The Other Path* vertelt Hernando de Soto hoe het congres voorrang gaf aan speciale belangen en privilegehandel, terwijl de échte economie in eigen land kroop in de schaduw van de zwarte markt.[^185] Zo werd de wet zélf absurd, iets wat iedereen ongestraft negeerde.  
> “Elke vorm van op hol geslagen bureaucratie is omgekeerd wat het zou moeten zijn, zodat bepaalde formeel criminele handelingen niet meer als immoreel worden gezien. Zo ervaart bijna iedereen, van de aristocratische dame tot de eenvoudigste arbeider, gesmokkelde goederen als ‘gewone’ aanschaf. Mensen bewonderen de vindingrijkheid, of zien het zelfs als wraak op de staat. Die sluipende infiltratie van geweld en illegaliteit in het dagelijks leven ging samen met verarming en onzekerheid. Gemiddeld reëel inkomen in Peru is de afgelopen tien jaar continu gedaald en zit nu op het niveau van twintig jaar geleden. Overal hoopt het afval zich op. Bedelaars, autowassers en scharrelverkopers smeken op elke straathoek. Verwarde daklozen lopen naakt door de straten, stinkend naar urine. Moeders en gehandicapten bedelen overal. De traditionele centralistische aanpak voldoet duidelijk niet in een land dat aan alle kanten wringt.”[^186]

De Soto sprak van een “onzichtbare revolutie” waarin de wettige economie in elkaar zakte en een semi-illegale economie overeind bleef. Wij staan positief tegenover vrijemarktoplossingen, maar zijn realist genoeg te zien dat wettelijke structuren niet mogen desintegreren zoals de munt dat deed. Voor Fujimori in 1993 was het duidelijk dat het zo niet langer kon. Hij had wel de inflatie gestopt door de drukpersen stil te zetten; ook had hij vijftigduizend ambtenaren ontslagen en subsidies gereduceerd. Maar veel hervormingen zoals privatisering lagen nog braak. Het congres, gelijkend op dat in Rusland dat Jeltsin bestreed, weigerde mee te gaan in hervormingen en wilde subsidies en loze beloftes herstellen, precies wat je verwacht van een “werknemersparlement.”

### De 70-procent-oplossing

Fujimori sloot daarom het congres – iets wat vele buitenstaanders deden afdoen als een achterlijk autoritair manoeuvre. Maar de Peruanen zelf steunden hem. Fujimori’s populariteit schoot boven 70 procent en hij werd later met overmacht herkozen. Kennelijk zagen de meeste burgers in dat het parlement een belemmering was voor hun welzijn. Na de sluiting, in 1994, dikte de reële economische groei aan tot 12,9 procent, de hoogste ter wereld.

### Deflatie van politieke beloften

We interpreteerden Fujimori’s optreden niet als een stap terug naar Latijns-Amerikaanse dictaturen, maar als een vroeg voorbeeld van een bredere overgangscrisis die we elders ook zullen zien zodra de politieke beloften onhoudbaar worden. Nieuwe instituties zullen op den duur nodig zijn om vrijheid te beschermen in een tijdperk van andere technologie én om de gemeenschappelijke belangen van burgers te waarborgen.

Het besef dat industriële staatsvormen niet per se werken in nieuwe megapolitieke omstandigheden, is nog gering. Maar geleidelijk zullen zich meer en meer gevallen aandienen waarin verouderde politieke structuren falen. We gebruiken instellingen van de moderne tijd, terwijl sommige ervan in de nieuwe wereld onverenigbaar zijn met de feiten. De val van de Berlijnse Muur markeert niet alleen het einde van de Koude Oorlog, maar ook een diepgaande verschuiving in de onderbouw van de macht. Het is de afsluiting van een tijdvak met stijgende opbrengsten op geweld. Als onze analyse klopt, zal de organisatie van samenlevingen veranderen doordat grootschalig geweld steeds minder loont. De contouren van de toekomst zijn daarmee opnieuw afgebakend.

[^163]: Geciteerd in Tilly, op. cit., p.84.  
[^164]: Zie John Keegan, *A History of Warfare* (Londen: Hutchinson, 1993), p.321.  
[^165]: Jim Taylor en Watts Wacker, *The 500-Year Delta: What Happens After What Comes Next* (New York: HarperCollins, 1997), pp. 38-39.  
[^166]: Ibid., p. 39.  
[^167]: *The Cambridge Ancient History*, op. cit., pp.263-64.  
[^168]: Cook et al., op. cit., p.268.  
[^169]: Zie Karl A. Wittfogel, *Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power* (New Haven: Yale University Press, 1957).  
[^170]: Tilly, op. cit., p.28.  
[^171]: Lane, “Consequences of Organized Violence,” op. cit., p.406.  
[^172]: Ibid.  
[^173]: Ibid., p.412.  
[^174]: Tilly, op. cit., pp.96-126.  
[^175]: Ibid., p.130.  
[^176]: Ibid., p.110.  
[^177]: Ibid., p.139.  
[^178]: Ibid., p.115.  
[^179]: Zie Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge: Harvard University Press, 1965).  
[^180]: Josep R. Llobera, *The God of Modernity: The Development of Nationalism in Western Europe* (Oxford: Berg Publishers, 1994), pp. ix-x.  
[^181]: Ibid., p. xiii.  
[^182]: Zie William McNeill, *Polyethnicity and National Unity in World History* (Toronto: University of Toronto Press, 1986).  
[^183]: Ibid., p.7.  
[^184]: Hernando de Soto, *The Other Path* (New York: Harper & Row, 1989).  
[^185]: Ibid.  
[^186]: Ibid., p.6.