# Nationalisme, reactie en de nieuwe luddieten

> “Nationalisme is uiteraard van nature absurd. Waarom zouden het geluk of de pech van een geboorte als Amerikaan, Albanees, Schot of Fijiër loyaliteiten moeten opleggen die iemands hele leven overheersen en de samenleving zó structureren dat zij in formele conflicten met andere samenlevingen belandt? In het verleden bestonden er plaatselijke loyaliteiten aan streek, clan en stam, en plichten jegens een heer of landeigenaar, waren er dynastieke of territoriale oorlogen, maar de primaire loyaliteiten golden religie, God of een god-koning, eventueel een keizer of een beschaving als zodanig. Er bestond geen natie. Wel was er gehechtheid aan de *patria*, het land van de voorouders, of patriotisme, maar spreken over nationalisme vóór de moderne tijd is anachronistisch.”[^306] – WILLIAM PFAFF

<http://www.ibm.com> Wanneer men zegt dat de “wereld kleiner wordt,” is dat een treffende beeldspraak die wordt ondersteund door gezaghebbende bronnen, zoals het reclamebureau van IBM. Hun multiculturele “Solutions for a small planet”-spotjes voor het internet herinneren sportfans – die dit misschien niet vanzelf inzien – eraan dat de verhoudingen tussen individuen in ver uit elkaar liggende rechtsgebieden door technologie zijn veranderd. We verwijzen daarbij graag naar de vooraanstaande historicus William McNeill voor een nuttige kanttekening over de gevolgen. Hij schrijft: “De voortdurende intensivering van communicatie en transport, in plaats van nationale consolidatie te bevorderen, is juist het tegengestelde gaan doen, omdat de reikwijdte ervan de bestaande politieke en etnische grenzen overstijgt.”[^307] Naarmate de wereld ‘kleiner wordt’ en de communicatie verbetert, zullen de toevallige en “wezenlijk absurde” aanspraken van naties en nationalisme onvermijdelijk verzwakken.

## De grote transformatie

Het probleem met deze logische verwachting is dat de hele geschiedenis suggereert dat het niet op een redelijke manier doorgevoerd kan worden. De overgang die dit veronderstelt, zal gepaard gaan met een crisis. Er is een radicaal nieuwe manier van denken voor nodig, een nieuw gemeenschapsbeeld dat verder reikt dan nationalisme en de natiestaat. Zoals Michael Billig benadrukte: “Onze ideeën over nation-zijn, en over de vanzelfsprekendheid om bij een natie te horen,” zijn “het product van een bepaalde historische tijdperk.”[^308] Dat tijdperk, de Moderne Tijd, is mogelijk al voorbij. Haar overheersende instellingen, de natiestaten, bestaan weliswaar nog steeds, maar ze steunen wankel op afbrokkelende fundamenten. Wanneer de andere schoen valt en natiestaten instorten, verwachten we een lelijke reactie, vooral in rijke landen waar de ‘nationale economie’ in de twintigste eeuw hoog loon opleverde voor ongeschoolde arbeid. Wij denken dat, als het allemaal achter de rug is, de verandering in ‘megapolitieke’ omstandigheden, veroorzaakt door de komst van informatietechnologie, zal uitmonden in radicale institutionele verandering. De stelling van dit boek is dat de massale macht van de natiestaat zal worden geprivatiseerd en gecommercialiseerd. Zoals bij alle ware radicale institutionele veranderingen zal ook de privatisering en commercialisering van soevereiniteit een revolutie teweegbrengen in het ‘gezond verstand’ waarmee men de wereld beschouwt. Zulke veranderingen doen zich zelden geleidelijk en lineair voor.

Integendeel. In *The Great Reckoning* gingen we al in op de redenen waarom dat bijna uitgesloten is. Wij verwachten dat de Informatietijd gepaard zal gaan met discontinuïteiten – abrupte breuken met de instituties en denkwijzen van het verleden. Hier volgt wat we kunnen verwachten als dat proces zich ontvouwt:

1. Veranderingen in de economische organisatie zoals beschreven in voorgaande hoofdstukken, voortkomend uit de impact van microprocessing.  
2. Een meer of mindere snelle afname in belang van alle organisaties die werken binnen in plaats van over geografische grenzen heen. Overheden, vakbonden, gereglementeerde beroepsgroepen en lobbyisten zullen in de Informatietijd minder belangrijk zijn dan zij dat in de Industriële Tijd werden. Omdat voordeeltjes en handelsbeperkingen op basis van overheidsregelingen minder waardevol worden, zal er minder energie verloren gaan aan lobbywerk.[^309]  
3. Een breder besef dat de natiestaat achterhaald is, wat leidt tot wijdverbreide afscheidingsbewegingen in diverse delen van de wereld.  
4. Een afnemend prestige en dalende macht van traditionele elites, en ook afnemend respect voor de symbolen en overtuigingen die de natiestaat legitimeren.  
5. Een intense en zelfs gewelddadige nationalistische reactie, met name onder die mensen die status, inkomen en macht verliezen wanneer hun “gewone leven” ontwricht raakt door politieke autonomie en nieuwe marktverhoudingen. Kenmerkend voor deze reactie:  
   a. wantrouwen tegenover en verzet tegen globalisering, vrijhandel, “buitenlandse” eigendom en doorsijpeling van de lokale economie;  
   b. vijandigheid tegenover immigratie, vooral van groepen die duidelijk anders zijn dan de vroegere nationale meerderheid;  
   c. een wijdverbreide haat tegen de ‘informatie-elite,’ de rijken, de hoogopgeleiden, en klachten over kapitaalvlucht en verdwijnende banen;  
   d. extreme maatregelen door nationalisten die erop uit zijn het afhaken van individuen en regio’s te stoppen bij natiestaten die op instorten staan, inclusief het voeren van oorlog en “etnische zuiveringen” die de nationale identificatie met de staat aanwakkeren en de aanspraken van de staat op mensen en hun middelen rechtvaardigen.  
6. Omdat duidelijk zal zijn dat informatietechnologieën de ‘Soevereine Individuen’ in staat stellen zich te onttrekken aan de staatsmacht, zal de reactie op de teloorgang van dwang ook een neoluddistische aanval inhouden op deze nieuwe technologieën en op wie ze gebruiken.  
7. De nationalistisch-luddistische reactie zal niet overal even sterk zijn:  
   a. De reactie zal minder fel zijn in snel groeiende economieën, waar het inkomen per hoofd in de industriële eeuw laag was, en waar de schaalvergroting van markten de inkomens van alle beroepsgroepen doet stijgen.  
   b. Reactionaire gevoelens zullen het intensst zijn in de huidige rijke landen, en in het bijzonder in gemeenschappen met een groot percentage waarde-armen en vaardigheden-armen die vroeger hoge inkomens hadden.[^425]  
   c. De Unabomber ten spijt zullen de meeste aanhangers van de neolidddieten te vinden zijn in de onderste twee derde van de verdiencapaciteit binnen de bevolking van vooraanstaande natiestaten.  
   d. De nationalistische en luddistische reactie zal het sterkst zijn, niet onder de allerarmsten, maar onder mensen met middelmatige vaardigheden, de ‘mislukte talenten met diploma’s’ die volwassen werden in de industriële tijd en nu achteruitgang meemaken.  
8. Terwijl nieuwe megapolitieke condities de weg vrijmaken voor een nieuw identiteitsbesef, samen met nieuwe, bijpassende ideologieën en morele opvattingen, zal de oude drijfveer van het nationalisme aan aantrekkingskracht verliezen.  
9. De nationalistische reactie zal in de eerste decennia van het nieuwe millennium haar piek bereiken en daarna wegebben, naarmate blijkt dat gefragmenteerde soevereinen efficiënter werken dan de massieve macht van de natiestaat. Wij vermoeden dat het aangeboren pesterige karakter van natiestaten jegens alternatieve rechtsgebieden – zoals de Russische inval in Tsjetsjenië liet zien – de sympathie bij jongere generaties zal ondermijnen voor de natie en haar fanatieke nationalisten, zodra die jongere generaties zijn opgegroeid in de megapolitieke condities van de Informatietijd.  
10. Uiteindelijk zal de natiestaat bezwijken door een fiscale crisis. Systemische crises ontstaan meestal wanneer falende instituties te maken krijgen met stijgende uitgaven en dalende inkomsten – een situatie die onvermijdelijk de belangrijkste natiestaten zal treffen zodra de kosten voor pensioenen en medische zorg begin eenentwintigste eeuw de pan uitrijzen. Terwijl wij dit schrijven, worden zowel het Verenigd Koninkrijk als de Verenigde Staten opgezadeld met ongedekte pensioenverplichtingen in de orde van biljoenen dollars (vergelijkbaar per hoofd van de bevolking), welke zij vermoedelijk niet in toom kunnen houden. Andere invloedrijke natiestaten zitten met vergelijkbare onbetaalbare verplichtingen.

## Parallellen met de renaissance

Eerder bespraken we al waarom de ineenstorting van de ‘verzorgingsstaat’ gevolgen kan hebben die sterk lijken op wat er gebeurde toen de Heilige Moederkerk vijf eeuwen geleden haar institutionele monopolie verloor. Net als de natiestaat nu, nam de Kerk destijds eeuwenlang een positie van onaangevochten dominantie in. In sommige opzichten stond de Kerk zelfs steviger dan de staat vijfhonderd jaar later zou staan. De Kerk riep zich al eeuwenlang uit tot “universeel gezag aan het hoofd van de christelijke maatschappij.”[^310] Dit is de formulering van de mediëvist John B. Morrall. Maar hoewel weinig Europeanen het suprematieaanspraak van de Kerk vóór de technologische revolutie van de jaren 1490 zouden hebben tegengesproken, overleefde de Kerk in haar traditionele rol nauwelijks nog één generatie.

### De privatisering van het geweten

Tegen het begin van de jaren 1520 hadden miljoenen brave Europeanen het universele gezag van de Katholieke Kerk verworpen – ketterij waarvoor enkele decennia eerder marteling en de doodstraf stonden. Inderdaad, menige middeleeuwse Europese kerk en kathedraal werd versierd met waarschuwende beeldhouwwerken van ketters wier tong door demonen werd uitgerukt.[^311]

Deze martelingen maakten ongetwijfeld grote indruk op talloze ongeletterde parochianen, die alleen al aan de straf konden zien dat het een ketter betrof. De boodschap was niet mis te verstaan: ketters waren degenen wier tong werd verminkt. Maar deze harde straf was slechts de opmaat tot wat ketters echt te wachten stond: de brandstapel. Zeer tegen de zin van de Kerk bleek deze afschrikking niet krachtig genoeg. Met de komst van de drukpers nam de verspreiding van ketterse opvattingen zodanig toe, dat zelfs de kans op gruwelijke straffen nieuwbakken ketters niet langer tegenhield. Inderdaad hebben niet weinigen in het vroege moderne Europa met hun leven moeten boeten voor hun religieuze vrijmoedigheid – onder andere door tongverminking. Anderen belandden daadwerkelijk op de brandstapel. De reactionaire krachten van de inquisitie verbrandden mensen levend voor uitlatingen die wij vandaag als normale uitingen van godsdienstvrijheid zouden bestempelen. Alles bij elkaar kostten de Reformatie en de daaruit voortvloeiende tegenreactie miljoenen mensen het leven. Op de slagvelden van slechts de tweede helft van de Dertigjarige Oorlog alleen al vielen 1.151.000 doden.[^312] Nog veel meer mensen stierven door hongersnood, ziekte en door optreden van de inquisitie en andere autoriteiten. Lang niet al het geweld werd aangericht door katholieke autoriteiten. Bij opgravingen in de Tower of London vond men de resten van meer dan duizend katholieke prominenten die vermoedelijk op brute wijze werden vermoord in opdracht van koning Hendrik VIII. Sommigen, onder wie Sir Thomas More en bisschop St. John Fisher, werden openlijk geëxecuteerd omdat ze weigerden afstand te doen van het oude geloof.[^313] Koning Hendriks katholieke dochter, ‘Bloody’ Mary, deed overigens hetzelfde: in de laatste twee jaar van haar regering, en al aangetast door de syfilis die ze van haar vader erfde, liet ze driehonderd protestantse ketters levend verbranden.

Zó hoog was de prijs toen mensen met verschillende overtuigingen hun religieuze overtuigingen kenbaar maakten en het lang ontzegen recht opeisten om zelf te kiezen welke kerk ze steunden. Vanuit ons perspectief, aan het eind van de twintigste eeuw, vallen zulke gelovige keuzes ruim binnen het terrein dat we vinden dat onder godsdienstvrijheid en vrijheid van meningsuiting behoort te vallen. Maar in de vroege zestiende eeuw bestond er geen vrijheid van religie noch vrijheid van meningsuiting. De gezagsdragers van die tijd waren geworteld in het afbrokkelende middeleeuwse wereldbeeld, waarin gebaren van persoonlijke autonomie in strijd met het gezag – zeker met de ‘plenitudo potestatis’ (volheid van macht) van de paus – als schandalig en volkomen ondermijnend werden gezien. Zoals kerkhistoricus Euan Cameron formuleert, betekende de opstelling van religieuze vernieuwers zoals Maarten Luther “een nadrukkelijke en beslissende breuk met de institutionele en spirituele continuïteit van de oude Kerk.”[^314]

### Ketterij en verraad

In die geest voorzien wij “een nadrukkelijke en beslissende breuk” met de institutionele en ideologische continuïteit van de natiestaat. Tegen het einde van het eerste kwart van de volgende eeuw zullen miljoenen rechtschapen burgers zich schuldig maken aan het wereldse equivalent van zestiende-eeuwse ketterij – een soort laag verraad. Ze zullen hun loyaliteit aan de wankelende natiestaat opzeggen om hun eigen soevereiniteit te bevestigen, hun recht om niet een bisschop of kerk, maar juist hun bestuursvorm te kiezen als klant. De privatisering van soevereiniteit vormt een parallel met de privatisering van het geweten vijf eeuwen geleden. Beide zijn namelijk massale deserties van voormalige aanhangers van dominante instellingen. Zoals Albert O. Hirschman, een kenner van “reacties op verval in bedrijven, organisaties en staten,” schreef, is dit soort ‘exit’ niet eenvoudig, want “exits worden vaak gebrandmerkt als crimineel; ze krijgen namen als desertie, defectie en landverraad.”[^315]

‘Soevereine Individuen’ gaan niet langer klakkeloos mee in wat de staat hun oplegt als ‘menselijke hulpbronnen.’ Ze zullen niet langer slechts onderdanen zijn, maar zelf beslissen over de services die zij van regeringen afnemen. Bovendien zullen zij zelf parallelle structuren oprichten of ermee in zee gaan, structuren die de meeste ‘uitingen van staatsburgerschap’ op commerciële basis kunnen aanbieden. Al ruim een eeuw worden productieve burgers door de staat behandeld als boerderijdieren van wie de melk wordt afgetapt. Ze worden steeds intensiever uitgeknepen. Nu krijgen de koeien vleugels.

### Ontsnappen aan de natiestaat

Net zoals nieuwe megapolitieke omstandigheden het monopolie van de Kerk in de zestiende eeuw ondermijnden, zo verwachten we dat de megapolitiek van de Informatietijd in de eenentwintigste eeuw de voorwaarden van de staatsinrichting zal bepalen, ongeacht hoe choquerend die nieuwe voorwaarden zullen lijken voor wie zich de waarden van de moderne politiek eigen heeft gemaakt. De overgang van de status ‘burger’ naar die van ‘klant’ komt neer op hetzelfde soort breuk met het verleden als die tussen ridderlijkheid en burgerschap in de vroegmoderne tijd. De ‘informatie-elite’ zal, net als miljoenen Europeanen vijf eeuwen geleden, de knoop doorhakken en de onfeilbaarheid van de paus vervangen door de logica van propriéteit: ze zeggen hun loyaliteit aan de wankelende natiestaat op, om te kiezen voor nieuwe markten en opties als klanten.

Misschien is de parallel met de Reformatie niet meteen duidelijk, mede omdat het tegenwoordig niet vanzelfsprekend lijkt dat loyaliteit opzeggen aan religieuze instellingen ooit net zo’n groot taboe was als verraad aan de staat in de twintigste eeuw. Behalve in een paar islamitische landen geldt ketterij aan het eind van de twintigste eeuw als een spirituele overtreding van weinig belang, te vergelijken met te hard rijden. Integendeel, in Europa en Noord-Amerika is het niet eens uitzonderlijk dat geestelijken of zelfs bisschoppen god of essentiële geloofsdogma’s ontkennen. Tegenwoordig moet ketterij bijna volslagen duivelsverering zijn om op te vallen. In de meeste westerse landen zijn religieuze doctrines zó vaag en onnauwkeurig aangeleerd dat weinig mensen de theologische twistpunten van vroegere ketterijen nog kunnen noemen.[^316] Dit weerspiegelt de algemeen afgenomen aandacht voor religie.

Tot op zekere hoogte hebben religieuze leiders in de late twintigste eeuw daar zelf aan bijgedragen door hun aandacht af te wenden van spirituele kwesties en zich te storten op lobbywerk en maatschappelijke actie. Als met ijzervijlsel naar een magneet trokken zij naar de macht, en veel van hun activiteiten bestaan uit druk uitoefenen op politici om herverdelingsbeleid in stand te houden – cruciaal voor de nationalistische ruil. Zie bijvoorbeeld hoe luid de katholieke kerk in Argentinië president Carlos Menem onder druk zette om te breken met zijn economische hervormingen ten gunste van klassieke geldontwaarding en Keynesiaanse begrotingspolitiek. Soortgelijke kritiek uitten religieuze leiders ook op pogingen tot bezuinigingen in Nieuw-Zeeland en tal van andere landen. In de Verenigde Staten lobbyden katholieke bisschoppen fanatiek tegen de hervorming van de bijstandsuitkeringen.

### Een fiscale inquisitie?

Kortom, hedendaagse religieuze leiders richten hun steeds tanende morele gezag vooral op wereldse verlossing via de staat, eerder dan op spirituele redding. Als deze praktijk doorzet, zal dat hen logischerwijs tot medeplichtigen maken in de reactie tegen de op handen zijnde seculiere reformatie. Zodra de natiestaat wordt uitgedaagd en begint te wankelen, zal hij niet langer in staat zijn de materiële voordelen te blijven bieden die tot nu toe zo centraal stonden voor zijn populariteit. De feitelijke afspraak uit de tijd van de Franse Revolutie wordt daarmee ongeldig. De staat zal niet langer laaggeprijsd of gratis onderwijs, laat staan gezondheidszorg, werkloosheidsuitkering en pensioen kunnen garanderen in ruil voor militair dienstbetoon – dat vroeger onderbetaald was. Nu de aard van oorlogsvoering verandert en staten zichzelf kunnen verdedigen zonder massale legers, zal dat hen niet vrijwaren van kritiek als ze hun inmiddels anachronistische belofte niet nakomen.

Sterker nog, naarmate de nieuwe megapolitieke logica meer en meer wordt begrepen, zullen de verliezers in de informatiesamenleving zich er fel tegen verzetten. Het is dus bij voorbaat bijna zeker dat ook veel religieuze leiders, samen met de voornaamste begunstigden van overheidsuitgaven, vooraan zullen staan in een nostalgische reactie die de aanspraak van de natie herbevestigt. Ze zullen beweren dat geen Amerikaan, Fransman, Canadees of vul-maar-in honger mag lijden. Zelfs landen als Nieuw-Zeeland, die vooropliepen bij hervormingen en relatief veel baat hebben bij een “marktgerichte globalisering,” zullen leven onder de voortdurende dreiging van verliezers die zich verzetten tegen de wereldmarkt. Ze zullen proberen om zowel de beweging van kapitaal als de migratie van mensen aan banden te leggen. En ze zullen niet daar stoppen. Demagogen zoals Winston Peters, leider van de New Zealand First Party, houden zich liever niet bezig met de vraag hoe de nieuwe wereld zal functioneren. Maar vroeg of laat zal ook Winston erachter komen hoe de informatiesamenleving in elkaar steekt. Dan zal hij proberen om de verspreiding van computers, robotica, telecommunicatie, encryptie en andere informatietechnologie – die overal ter wereld arbeiders vervangt – tegen te houden. Waar je ook kijkt, politici zullen bereid zijn de kansen op lange-termijnwelvaart te ondergraven als dat betekent dat burgers zich niet langer aan de politiek kunnen onttrekken.

### 20/20-visie

Tegen 2020, of ongeveer vijf eeuwen nadat Maarten Luther zijn 95 stellingen op de kerkdeur van Wittenberg timmerde, zal de kosten-batenverhouding van het staatsburgerschap voor velen met talent en rijkdom – de Soevereine Individuen van de toekomst – een vergelijkbare, ondermijnende helderheid verkrijgen. De kijk van de informatie-elite op de natiestaat zal een soort chirurgische laserbehandeling hebben ondergaan – men “ziet” in 20/20. In de twintigste eeuw, en door de hele moderne tijd heen, leverde grootschalige dwang namelijk een hoog rendement op, zodat grote staten aantrekkelijk leken. Het doorslaggevende effect van massale macht dwong ook de rijken en ambitieuzen tot loyaliteit aan de OESO-natiestaten, ondanks roofbelastingen op inkomen en kapitaal. Politici konden in elk OESO-land marginale belastingtarieven van 90 procent of méér opleggen in het decennium na de Tweede Wereldoorlog.

Zoals we hebben uitgelegd, hadden de rijken maar weinig keuze: zij waren gedwongen zich te verlaten op regeringen die geweld op grote schaal konden beheersen. Of het nu in Groot-Brittannië, Zweden of de Verenigde Staten was, weinigen achtten het wenselijk om in om het even welk land happig weggemasseerd te worden door 90 procent belastingdruk. Als men wilde meedoen met de grootste economische kansen van de Industriële Tijd, was er meestal geen andere mogelijkheid dan te wonen in een hoogbelast OESO-land. Daar hoorde een enorm belastingaandeel bij, zonder dat daartegenover veel specifieke diensten stonden.

### De rekenkunde van de politiek

De negentiende-eeuwse Amerikaanse vicepresident John C. Calhoun gaf een scherpzinnige beschrijving van de politieke logica in moderne staten. Volgens Calhoun valt de gehele bevolking van de natiestaat uiteen in twee groepen: belastingbetalers, die meer bijdragen aan collectieve overheidsvoorzieningen dan ze eraan onttrekken, en belastingontvangers, die meer aan voorzieningen ontvangen dan dat ze eraan meebetalen. Met enkele opvallende uitzonderingen waren ondernemers in de OESO-landen, zeker tegen het einde van de twintigste eeuw, nettobetalers en wel in extreme mate. In 1996 droeg bijvoorbeeld de rijkste 1 procent van de Britse belastingbetalers 17 procent van de totale inkomstenbelasting. Zij betaalden daarmee 30 procent meer dan de onderste 50 procent aan verdieners, samen goed voor 13 procent van de inkomstenbelasting. In de Verenigde Staten droeg de rijkste 1 procent in 1994 maar liefst 28 procent van de totale federale inkomstenbelasting bij.[^317] En dat alles voor een overheidsdienst die, zoals de historicus Frederic C. Lane het formuleert, “van povere kwaliteit is en schandalig veel te duur,” en in de meeste gevallen niet eens bij de belanghebbenden terechtkomt.[^318] Vaak betaalden de rijken ruim meer voor diensten die zij zelfs niet gebruikten. Gewoonlijk genoten ze liever niet van de lage kwaliteit van overheidsdiensten die beroemd waren om hun stroperige bureaucratie. Volgens bijna alle maatstaven betaalden de grootste belastingbetalers in de industriële eeuw keer op keer ver boven de marktprijs voor de geboden publiekrechtelijke bescherming.

Dit was niemand ontgaan. Maar het inzicht dat men aan de overheid veel te veel betaalt voor relatief weinig, bleef in het midden van de twintigste eeuw meestal zonder tastbare gevolgen. Het was gewoon een ontwerpgebrek dat men op de koop toe moest nemen – “één van de vele soorten ‘inefficiëntie’ die in de sociale orde zitten ingebakken.”[^319]

Het was weinig zinvol om dan maar te verhuizen van Groot-Brittannië naar Frankrijk of van de VS naar Canada. Dat schoot doorgaans niet op. De meeste invloedrijke natiestaten kenden ongeveer dezelfde, min of meer roofzuchtige belastingstelsels. Wie wilde ontsnappen aan een groot deel van de taxatie kon zich alleen vestigen in verre oorden waar de belastingdruk lager was, in delen van Azië, Zuid-Amerika of op exotische eilanden. Vaak ging dat echter gepaard met inleveren op leefomstandigheden en economisch perspectief. Zoals we eerder uitlegden, was de economische kans en levensstandaard buiten het kerngebied van Europa en Noord-Amerika over het algemeen ondermaats, mede vanwege plaatselijke regeringsvormen die nog méér willekeur en confiscatie toelieten dan in de hogere-belastingsstaten van ‘het centrum.’

Zie bijvoorbeeld de voormalige communistische landen. Samen met andere Derde Werelddictaturen voerden ze meestal geen zeer hoge inkomstenbelastingen – of zelfs helemaal niet.[^427] Niettemin zocht vrijwel niemand er een toevlucht om ‘belastingredenen.’ Terwijl de Sovjets geen forse inkomstenbelasting hieven, erkenden ze eigendomsrechten niet. Voor een ondernemer was dat in de praktijk erger dan belastingen betalen: het maakte zakendoen en geld verdienen onmogelijk. Met andere woorden: de communistische staat confisqueerde het inkomen vóór belastingen. En ook als iemand met een bestaand kapitaal om duistere redenen tóch naar Moskou of Havana wilde verhuizen, zou hij merken dat hij met geld amper een fatsoenlijk leven kon kopen. Buiten een paar luxeartikelen (cigaren, kaviaar, orkesten, ballet) viel er maar weinig consumeren. De schaarse dingen waren ontoegankelijk of werden streng gevarieerd op basis van politieke connecties. De verbruikswelvaart liet te wensen over. Zelfs Castro zelf had enige moeite om aan een fatsoenlijk stuk tandzijde te komen, als hij na een sigaar de brokjes tabak uit zijn kiezen wilde peuren.

Door de beperkte consumptieve mogelijkheden koos het gros van de begaafden ervoor te blijven hangen in de nationalistische ruil. Zij bleven in de hoogbelaste economie van hun geboortegrond en betaalden een hoge prijs voor een twijfelachtige, maar in theorie wel aanwezige bescherming van hun natiestaat.

> “Het paradijs is nu afgesloten en op slot, bewaakt door engelen, dus moeten wij rond de wereld trekken om te zien of er misschien ergens een achterdeurtje is.” – HEINRICH VON KLEIST

De val van het communisme haalde een ijzeren gordijn weg dat zowel het reizen als de wereldwijde uitbreiding van handel had belemmerd, en de wereld kunstmatig ‘groot’ hield. Het vliegtuig, samen met informatietechnologie waarmee het communisme werd ondermijnd, verhoogden de concurrentie wereldwijd voor elke bestemming die graag rijke reizigers trok. Het gestage verkeer van bankiers van en naar zelfs de meest afgelegen provincies bracht een ongekende stimulans voor de kwaliteit van huisvesting en gastronomie op onze planeet. We doelen niet op McDonald’s of Kentucky Fried Chicken – die zijn inderdaad overal opgedoken, tot in Moskou en Boekarest aan toe, maar vormen een marginaal teken. Meer van belang is de opkomst van eersteklas hotelketens en goede restaurants die ‘grand cru’-wijnen serveren in plaats van wodka-cola. Dankzij deze omwenteling kan iemand met voldoende middelen vrijwel overal op aarde genieten van een hoge levensstandaard. In bijna ieder land is er nu wel een luxe hotel, naast minstens één restaurant dat een Michelin-inspecteur zou kunnen bekoren.

Zoals Hirschman al een kwart eeuw geleden voorzag, maakt de technologische vooruitgang het aantrekkelijker om ‘exit’ te kiezen wanneer men ontevreden is over de prijs en kwaliteit van overheidsdiensten. Hij schreef: “Loyaliteit aan je land is wat we best kunnen missen… Pas wanneer landen op elkaar gaan lijken door betere communicatie en modernisering zal het gevaar dreigen dat er te veel en te vroeg ‘exits’ plaatsvinden, de ‘brain drain’ van nu is daar een voorbeeld van.”[^321] Zoals we in hoofdstuk 8 opmerkten, bekijkt Hirschman exit vanuit de natiestaat die ‘haar burgers’ verliest, niet uit het perspectief van het individu, dat een beter leven zoekt.

Toch is zijn conclusie overtuigend: als landen meer op elkaar gaan lijken, zal extra vertrek steeds aanlokkelijker zijn. Niet alleen kun je nu bijna overal een goed leven leiden, je kunt er inmiddels bijna overal ook goed geld verdienen. In de Informatietijd hoef je niet langer in een hoogbetaalde, maar hoogbelaste economie te wonen om een aanzienlijk kapitaal te vergaren en, zoals Keynes adviseerde, “wijs, aangenaam en goed” te leven. Om de redenen die we al noemden, ondermijnt microtechnologie de ‘megapolitieke’ fundering van de natiestaat. Voor het eerst kunnen individuen vermogens opbouwen in een sfeer die zich onttrekt aan systematische dwang.

De nieuwe samenleving (en dus de nieuwe cultuur) wordt aan de ene kant gedicteerd doordat machines steeds meer taken beter kunnen dan mensen, waardoor laaggeschoold werk verdwijnt, en aan de andere kant door de macht die informatietechnologie geeft aan mensen met de competentie om die te benutten. Zo’n samenleving zal grotere spanningen kennen tussen een kleine groep – noem hen de “informatiedenkadelite” – en een groeiende achterblijvende onderklasse: de “informatie-armen.” Een van de verschillen tussen die twee groepen is dat informatie-armen vaak geografisch gebonden zijn of weinig baat hebben bij verhuizing. De informatie-elite daarentegen, zoals we elders uitleggen, zal enorm mobiel zijn, want ze kunnen overal hun geld verdienen, net zoals succesvolle romanschrijvers dat altijd al konden. Robert Louis Stevenson kon honderd jaar geleden prima van zijn pen leven op een eiland in de Stille Oceaan; nu kan de hele nieuwe aristocratie van informatie zoiets doen.

### Concurrentie tussen rechtsgebieden

Omdat informatietechnologie geen last heeft van plaatsgebondenheid, legt zij automatisch alle rechtsgebieden overal ter wereld bloot aan wereldwijde concurrentie op kwaliteits- en prijsniveau. Met andere woorden, overheden die lokaal geweldsmonopolie uitoefenen moeten zich, net als elke andere aanbieder, naar de markt schikken op basis van hoe goed ze hun ‘klanten’ bedienen. Wat vanzelf zichtbaar zal worden, is dat de logica die in de Industriële Tijd hoge belastingen mogelijk maakte, in de Informatietijd is omgeslagen. Grote natiestaten die roofzuchtige herverdelende belastingregimes en zware regulering handhaven, zullen niet langer het eerstekeusrechtsgebied zijn. Objectief gezien bieden ze een inferieure bescherming en afnemende economische kansen voor een enorme monopolietoeslag. De volgende jaren blijken ze misschien gewelddadiger dan sommige regio’s in Azië of Latijns-Amerika, waar inkomens altijd al ongelijker verdeeld waren. De welvaartsstaten zullen hun meest getalenteerde burgers verliezen door desertie.

### Het ‘extranationale’ tijdperk nadert

Nu we de era van het ‘Soevereine Individu’ binnengaan, zullen veel bekwame mensen stoppen zichzelf te zien als “Brits,” “Amerikaans,” of “Canadees.” Er wacht een nieuwe ‘transnationale’ of ‘extranationale’ kijk op de wereld en een nieuwe manier om je plek erin te bepalen, in het komende millennium. Dit nieuwe identiteitskader zal niet, zoals nationaliteit, het product zijn van de systematische dwang die natiestaten in de twintigste eeuw universeel heeft gemaakt.

Alleen al het feit dat mondiale kwesties steevast het label ‘internationaal’ krijgen, toont hoe diepgeworteld het nationalistische paradigma in onze manier van denken zit. We zijn twee eeuwen lang onderwezen in “internationale betrekkingen” en “internationaal recht,” en daardoor ontgaat het ons vaak dat “internationaal” niet bepaald een oeroud westers begrip is. In feite dateert het woord *international* uit 1789, bedacht door Jeremy Bentham in zijn boek *An Introduction to the Principles of Morals and Legislation*. Bentham schreef: “Het woord international is nieuw, maar hopelijk duidelijk en voldoende analoog.”[^322] Het woord sloeg aan, maar niet alleen in de enge betekenis die Bentham voor ogen stond. “Internationaal” werd een slordig synoniem voor alles wat wereldwijd plaatsvindt.

Het ‘Internationale Tijdperk’ begon in 1789, hetzelfde jaar als de Franse Revolutie. Het duurde twee eeuwen, tot 1989, toen de omwenteling tegen het communisme in Europa begon. Wij zijn ervan overtuigd dat die tweede revolutie het einde van het ‘Internationale Tijdperk’ markeerde, en niet alleen omdat het roemloze communistische lijflied “De Internationale” was. De geleide economie met staatsbezit was immers de meest radicale uitdrukking van de natiestaat. De nauwe band tussen staatsmacht en nationalisme zag je zelfs in de taal terug. Het meest agressieve werkwoord van de Moderne Tijd was “nationaliseren”: iets bij wet in staatshanden brengen. Dat woord lag politici overal ter wereld in de mond bestorven. Nu is het gedateerd geworden, omdat de macht van de staat achterhaald is geraakt.

Aan het einde van de moderne tijd begon de geconcentreerde macht van de staat te wankelen door de wisselwerking van technologische vernieuwing en marktwerking. Nu staat ons de volgende stap in de triomf van de markt te wachten. Niet alleen beginnen losse natiestaten uiteen te vallen, maar naar ons idee zal zelfs de club van natiestaten, de Verenigde Naties, failliet gaan. We zouden er niet van opkijken als de VN in de eerste decennia van het nieuwe millennium wordt opgeheven.

Als “internationaal” een beursgenoteerd aandeel was, zou het nu tijd zijn om te verkopen. Dat begrip zal in het nieuwe millennium – of op zijn minst in aanzienlijk beperkter betekenis – verdwijnen, omdat de hele wereld niet langer gedomineerd zal worden door onderling samenwerkende natiestaten. In de plaats daarvan doen zich “extranationale” verhoudingen voor, gedicteerd door de groeiende invloed van microrechtsgebieden en Soevereine Individuen. Een conflict bijvoorbeeld tussen een enclave aan de Labrador-kust en een Soeverein Individu zal niet passend als een “internationaal” conflict worden omschreven. Het is extranationaal.

In dat nieuwe tijdperk zullen gemeenschappen en loyaliteiten niet geografisch worden begrensd. Identificatie zal subtieler aansluiten bij echte overeenkomsten, gedeelde waarden, gedeelde belangen of erfelijke verwantschap, in plaats van de onechte banden die zo’n rol spelen in de denkwereld van nationalisten. Ook de bescherming zal op nieuwe manieren worden georganiseerd, zonder meetlint en kompas om grenzen te bepalen.

## Bedenkelijke gemeenschappen en tradities

Het idee dat mensen ‘vanzelfsprekend’ in een ‘verzonnen’ gemeenschap, een natie, horen, zal voor de kosmopolitische elite van de toekomst even excentriek en onredelijk lijken als het voor de meeste generaties vóór de moderne tijd zou hebben geleken. De natiestaat is, zoals socioloog Anthony Giddens opmerkt, “zonder precedent in de geschiedenis.”[^323] Michael Billig, een kenner van het nationalisme, zegt daarover:

> “Vroeger onderkenden mensen het hele idee van taal en dialect, laat staan dat van territorium en soevereiniteit, niet zoals wij dat doen en dat voor ons zo materieel reëel lijkt. Zo sterk zijn die ideeën tegenwoordig in ons collectieve verstand verankerd dat we vergeten dat het kunstmatige vastigheden zijn. De middeleeuwse schoenmakers in de werkplaatsen van Montaillou of San Mateo zouden, kijkend vanaf 700 jaar afstand, voor ons misschien bekrompen en bijgelovig overkomen. Maar zij zouden ónze ideeën over taal en natie vol mystiek vinden en zich afvragen waarom die mystiek zo levensbepalend wordt uitgevochten.”[^324]

Wij vermoeden dat men in de toekomstige extranationale samenleving evenzeer verbaasd zal zijn. Zoals Benedict Anderson zei: naties zijn “ingebeelde gemeenschappen.”[^325] Dat een gemeenschap ingebeeld is, wil niet zeggen dat ze daarom niet belangrijk is. Zoals Dr. Johnson schreef: zonder de verbeelding zou een man “net zo graag de lakense kamermeid als een hertogin tot vrouw nemen.” Toch is het voor iemand die opgroeide in de twintigste eeuw moeilijk voor te stellen dat natiestaten niet het natuurlijke organisatiemodel zijn. Om te begrijpen hoe anders de toekomst kan zijn dan de wereld die wij kennen, moeten we inzien in hoeverre het “nationale gemeenschapsgevoel” een blijvend product is van voorstelling.

We zien vaak over het hoofd dat de ‘nationale gemeenschap’ verre van objectief is gevormd, maar is ‘gebouwd’ door een voortdurende investering van verbeelding. Er bestaan geen objectieve criteria om te bepalen wélke bevolkingsgroep een “natie” zou kunnen vormen en welke niet. Evenmin zijn er “natuurlijke grenzen,” zoals de beroemde historici Owen Lattimore en C. R. Whittaker aantoonden. “Een belangrijke keizerlijke grens,” schreef Lattimore met betrekking tot China, “is niet alleen een scheidslijn tussen geografische regio’s en menselijke samenlevingen, maar ook de optimale limiet voor de groei van die specifieke samenleving.”[^326] Of, zoals de econoom Ronald Findlay stelt: “In de economie gaat men er meestal van uit dat de landsgrenzen waarin een samenleving zich beweegt, en het volk dat erbinnen woont, gegeven zijn. Maar het is duidelijk dat al deze grenzen, hoe heilig ze in het volkenrecht ook zijn, ooit door rivaliserende partijen werden betwist en uiteindelijk werden bepaald door de balans van economische en militaire macht.”[^327]

Met alle gegevens over de helft van de wereld en een reeks satellietfoto’s, zou niemand met zekerheid de grenzen van de rest van de landen kunnen voorspellen. Evenmin is er een wetenschappelijke manier om biologisch of taalkundig onderscheid te maken tussen, zeg, Amerikanen, Canadezen of Soedanezen. Geen lijkschouwer of autopsie kan het DNA van een neergestort vliegtuig op Amerikaanse, Canadese of Soedanese afkomst rangschikken. De grenzen tussen staten en ‘volkeren’ zijn niet natuurlijk (zoals de grenzen tussen soorten of rassen), maar artefacten van machtsuitbreiding uit het verleden en het heden.

> “Een taal is een dialect met een leger en een vloot.” – MARIO PEI

## Talen als machtstools

Verbazingwekkend genoeg is hetzelfde te zeggen over talen. Na eeuwen van staatsdominantie lijkt het alsof “taal” een objectief kenmerk is waarmee men volkeren onderscheidt, maar dat is lang niet vanzelfsprekend. De geschiedenis van de moderne westerse talen laat zien hoezeer ze werden vormgegeven om nationalistische identificaties te versterken. De manier waarop we nu “Frans,” “Duits,” “Spaans” of “Nederlands” indelen, is niet simpelweg ‘natuurlijke groei,’ maar ook een bewuste politieke en culturele keuze. In de moderne tijd wil niemand graag slechts een “dialect” spreken: iedereen verkiest dat zijn moedertaal de status van een volwaardige “taal” heeft.

> “Laat niemand zeggen dat het woord weinig waarde heeft in zulke momenten. Woord en Daad zijn onafscheidelijk één. De krachtige, bezielende bevestiging die harten geruststelt, schept daden – wat wordt gezegd, vindt plaats. De Daad is hier aan het Woord dienstbaar, volgt gedwee zoals op de eerste dag van de schepping: Hij sprak, en er was licht.” – MICHELET, augustus 1792

### “Woord en Daad zijn één”

Vóór de Franse Revolutie bijvoorbeeld had men in Zuid-Frankrijk een afgeleide van het Latijn, la langue d’oc of het Occitaans, die meer leek op het Catalaans uit het noorden van Spanje dan op la langue d’oïl, het Parijs-Frans dat zou uitgroeien tot wat wij nu “Frans” noemen. Toen in Parijs de “Verklaring van de Rechten van de Mens en de Burger” werd rondgestuurd, was die voor de meerderheid in het land onbegrijpelijk.[^328] Een van de uitdagingen voor de revolutionairen was hoe ze al hun pamfletten en decreten moesten vertalen in de talloze lokale dialecten, die soms wederzijds maar nauwelijks verstaanbaar waren.

De mensen die later “Fransen” zouden worden, spraken zeer verschillende varianten van het Latijn, varianten die bewust door de staat werden samengevoegd tot één officiële taal. Men sprak al sinds het Edict van Villers-Cotterêts (1539) Frans in de rechtspraak,[^329] maar dat betekende niet dat het volk het ook begreep, net zoals het “law French” in Engeland geen wijdverbreide spreektaal was na 1200. De Franse Revolutie wilde echter een nationale taal. In *The Social History of Language* merkt historicus Janis Langins op dat “een invloedrijke groep revolutionairen geloofde dat de vooruitgang van de Revolutie en de verspreiding van de Verlichting zouden worden bevorderd door een bewuste inspanning om standaardfrans te opleggen in het gebied van de Republiek.”[^330] Deze bewuste inspanning richtte zich onder meer op het gebruik van bepaalde woorden. Neem bijvoorbeeld het bijvoeglijk naamwoord “révolutionnaire,” bedacht door Marat in 1789. Na “tamelijk breed misbruik” ervan, aldus Langins, werd het ten tijde van De Terreur onderdrukt en raakte het decennialang in vergetelheid. “Op 12 juni 1795 besloot de Conventie de taal te hervormen, samen met de instituties van onze ‘voormalige tirannen’ [d.i. de door Robespierre geliquideerden], en het gebruik van het woord révolutionnaire in officiële benamingen te vervangen.”[^331] Dat het Franse gezag ook vandaag buitenlandstalige woorden als ‘weekend’ de deur wijst, is een hedendaagse echo van deze taalsanering.

Twee eeuwen geleden beperkte de taalhervorming van de Franse revolutionairen zich niet tot Occitaans. Ook de taal aan de Rivièra sloot eerder aan op het Italiaans van net over de grens dan op het Frans van Parijs. Evenzeer was het in de Elzas gesproken dialect een vorm van Duits, terwijl in de Pyreneeën Baskisch voorkwam, dat evenals het Bretons in het noordwesten nauwelijks overeenkomsten had met de Romaanse dialecten in het middendeel van Frankrijk. In het noordoosten sprak men ook een Vlaams dialect. “De Parijse spreekstijl,” zegt Michael Billig, “werd niet spontaan verspreid, maar bij wet en met culturele instrumenten ingevoerd als ‘Frans.’”[^332]

Wat in Frankrijk gold, gold ook elders in de wereld: talen werden vaak via legers en kolonisatie opgedrongen. Zo werd het kaartbeeld van Afrika na dekolonisatie grotendeels bepaald door de administratieve talen van Europese grootmachten. Lokale dialecten werden zelden onderwezen op school. Het onderscheid tussen de erkende ‘talen’ en ‘dialecten’ die geen nationale status opleverden, kwam grotendeels neer op politieke wilsbesluiten.

Kortom, het opleggen van een ‘nationale taal’ maakte overal ter wereld deel uit van een proces dat de staatsmacht versterkte. Alle mensen in het gebied waar de staat het geweldsmonopolie heeft, hetzelfde laten spreken, levert grote organisatorische voordelen op.

### De militaire dimensie van taaluniformiteit

In een wereld waar geweldsrendement eeuwenlang steeg, boden nationale talen militaire voordelen. Een gedeelde taal was bijna onmisbaar voor de vorming van een sterk gecentraliseerde natiestaat. Wie iedereen dezelfde taal leert, verzwakt de positie van lokale grootgrondbezitters met hun eigen legers. De standaardisering van de taal na de Franse Revolutie maakte de goedkoopste en meest effectieve vorm van moderne militaire macht – nationale dienstplichtlegers – mogelijk. Als iedereen dezelfde taal spreekt, kunnen eenheden uit de verre uithoeken van het land elkaar verstaan en gehoorzamen. Dat was een vereiste voor massale dienstplichtlegers. Die konden de onafhankelijke bataljons – die onder bevel stonden van lokale potentaten en niet altijd wilden luisteren naar het centrale gezag in Parijs of elders – in de praktijk vervangen.

Voor 1789 werden troepen gerekruteerd en bestuurd door plaatselijke machthebbers die in hun eigen gebied het voor het zeggen hadden. Die machthebbers onderhandelden soms wel, soms niet met de centrale overheid of de koning. Zoals Charles Tilly opmerkte, “zorgde hun zelfstandige militaire macht ervoor dat ze grote onderhandelingskracht hadden.”[^333] Bovendien konden zulke autonome militaire eenheden elke poging tot belastingheffing door het centrale gezag dwarsbomen. Een Nationale Leger wees alle lokale potentaten hun plaats, omdat de centrale autoriteiten slechts één strijdmacht behoefden, bestaande uit dienstplichtigen uit héél het territoir – en zo een einde maakten aan de macht van regionale grootgrondbezitters.

Omdat moderne massale dienstplichtlegers effectief werden als de soldaten onderling konden communiceren, was een nationale taal daarin cruciaal. De revolutionairen in Frankrijk speelden hierop in door crashcursussen in buskruit- en kanonproductie te organiseren.[^334]

Die militaire kracht van de Fransen werd snel bewezen onder Napoleon. Het bange tegendeel zag je bij czaristisch Rusland in de Eerste Wereldoorlog. Daar sprak de aristocratische officierslaag eerder Duits of Frans onderling, zodat de gewone soldaten hen niet verstonden. Niet alleen verliep de oorlogsvoering rampzalig, ook de binnenlandse moraal zakte snel in.

Een gemeenschappelijke taal biedt ook propaganda-voordelen. De beste nationalistische slogans baten weinig als de troepen ze niet begrijpen. Ook daarin blinkten de Franse revolutionairen uit. Hun “dominante idee,” schrijft Langins, was “de volkswil.” Om als regering geloofwaardig over te komen, moest je je identificeren met de wil van het volk en dan doen?

In meertalig bestuur is dat moeilijk. Zie ook het meertalige keizerrijk Oostenrijk-Hongarije, dat aan het einde van de Eerste Wereldoorlog uiteenviel in nationalistische staten (Oostenrijk, Hongarije, Tsjechoslowakije, Joegoslavië). Diens val illustreert hoe taalkundige heterogeniteit tot breuken kan leiden als de militaire—economische noodzaak tot centralisatie wegvalt.

Zo is ook vandaag het taalverschil de bron van menige afscheidingsbeweging, zoals in Canada, België en Noord-Italië. Denk aan de Parti Québécois die Engelstalige opschriften verbiedt,[^336] de taalstrijd tussen Vlamingen en Walen in België, of de poging van de Lombardische Liga in Noord-Italië om ‘Lombardisch’ tot aparte taal te verklaren. Wanneer returns to violence – de opbrengst van dwang – stijgen, bevordert een gedeelde taal centralisme. Neemt die dwangopbrengst af, dan duikt separatisme op.

Nu die militaire imperatieven aan belang inboeten, verwachten we dat nationale talen hun greep gaan verliezen, maar niet zonder strijd. De volksmenners zullen oorlogsangst en tribale gevoelens aanspreken om de nationalistische band te blijven voeden. Oorlog – zoals in de vroegere Joegoslavische gebieden of in delen van Afrika – zal in zekere zin geldige middelen verschaffen om sterke loyaliteit voor de staat te eisen en zo de trend naar commercialisering van soevereiniteit te keren.

De parallel met de zestiende eeuw dringt zich op: destijds ondermijnde de drukpers het gezag van de moederkerk, nu ondermijnt informatietechnologie het gezag van de natiestaat. Net zoals de drukpers Bijbel en andere teksten binnen ieders bereik bracht (en daardoor het monopolie van de Kerk op interpretatie van “Gods Woord” doorbrak), maakt de nieuwe informatietechnologie alledaagse informatie (over handel, investeringen en nieuws) toegankelijk voor wie maar over internet en een computer beschikt – zonder nog afhankelijk te zijn van staatsbureaus en het oude centralisme.

> “[D]e ontwikkeling van druk- en uitgeverij maakte een nieuwe nationale bewustwording mogelijk en bevorderde de opkomst van de moderne natiestaten.”[^338] – JACK WEATHERFORD

### Rock-’n-roll in cyberspace

Er is geen twijfel dat het ontstaan van internet en het World Wide Web even destructief zal werken op nationalisme als de uitvinding van buskruit en de drukpers dat juist stimuleerde. Wereldwijde computernetwerken zullen geen Latin of Grieks als universele taal doen herleven, maar ze zullen de handel en communicatie uiteindelijk dirigeren naar een wereldtaal, namelijk Engels – de taal van Otis Redding en Tina Turner, van rock-’n-roll, nu lingua franca van de cyberspace.

Op die manier ondermijnen deze nieuwe media het nationalisme door nieuwe verbindingen te laten ontstaan die landsgrenzen overstijgen. Ze richten zich tot gedecentraliseerde doelgroepen, waar die zich ook bevinden. Zo bloeien nieuwe netwerken op die niets met geografische nabijheid te maken hebben. Ze inspireren een nieuwe gevoelsbasis voor ‘patriottisme,’ of liever: mensen zullen zich identificeren met nieuwe groepen, zonder dat ze hun economische rationaliteit verliezen. De Joden hebben, ondanks vijandigheid in vele landen, eeuwenlang laten zien dat dit mogelijk is. Zoals William Pfaff in het begin van dit hoofdstuk zegt, is het een historische én logische onjuistheid te denken dat trouw aan het land van je voorouders per se een institutionele vorm als de natiestaat moet aannemen. De geschiedenis van de middeleeuwen toont veelvuldig gehechtheid aan *patria* in de vorm van het eigen vorstendom of gebied, ook om zich juist te verzetten tegen inlijving door een staat.

Jack Weatherford beschrijft in *Savages and Civilization* hoe de eerste massaproductietechnologie (de drukpers) het nationale gevoel sterk aanzwengelde. Omstreeks 1500 waren er in Europa 236 drukkerijen actief, die samen zo’n 20 miljoen boeken hadden gedrukt.[^340] Gutenberg was met zijn Latijnse Bijbel begonnen, maar eindigde al gauw met het drukken van nieuwe boeken in de volkstaal. Deze omwenteling versterkte in Europa de opsplitsing in taalgemeenschappen. Anders dan sommigen hoopten, werd Latijn niet verspreid, want slechts een klein deel van het volk beheerste Latijn, en nog minder auteurs konden er vlot in schrijven. De marktdwang liet drukkers vooral ‘volkstalige’ werken drukken: “drukkapitalisme,” noemt Benedict Anderson het.[^341] Luther, bijvoorbeeld, werd zo “de eerste bestsellerauteur uit de geschiedenis.”[^342] Tussen 1518 en 1525 was een derde van alle Duitstalige boekverkoop een werk van Luther.[^343]

Net zoals de drukpers de toewijding aan de universele moederkerk kenterde, zal de informatietechnologie de macht van de vaderlandse staat ondergraven. We verwachten dat binnen enkele decennia vrijwel elk gebied tweetalig of meertalig zal zijn en dat minderheden zich niet meer zullen laten dwingen tot de taal van het centrum. Ook propaganda-woorden uit een periferie die zich wil afscheiden, zullen grif een weg vinden via internet of andere digitale kanalen.

## Militaire mystiek

Nationbuilding is nooit een objectief proces geweest, maar – in de woorden van Billig – een “banale mystiek,” een mysterieus maar alledaags geloof waarmee mensen hun land tot iets doen groeien waarvoor men wil sterven als het erop aankomt. Zoals Kantorowicz opmerkte, is het geen toeval dat “op een zeker moment het begrip ‘staat’ [in Europa] werd verheven tot mystiek lichaam, waarbij sterven voor dit nieuwe lichaam dezelfde waarde kreeg als sterven voor God in een kruistocht!”[^344] Zo bezien is de natiestaat een mystieke constructie. Maar, voegt Billig eraan toe, wel een zeer “banale mystiek, zó banaal dat de meeste mystiek lijkt verdampt.” Hij doelt op de alledaagse inprenten dat de natie “ons thuis” is – een veilige ruimte binnen de grenzen, een gezellig onderdak, veilig tegen de boze buitenwereld, ons ‘familiegevoel.’[^345]

De onophoudelijke herhaling van cliché-motieven versterkt deze illusie. De staat wordt voorgesteld als “vaderland” of “moederland,” en haar burgers als broeders, zusters, en familie. Dat appelleert aan een gevoel voor ‘inclusive fitness’: de neiging tot opoffering voor verwanten. Zelfs Egypte en China spreken op hun manier van het Vaderland, net zoals Frankrijk en Duitsland het hebben over la patrie of das Vaterland.

> “Deze feitelijke altruïstische opstelling in sociale insecten, andere dieren en mensen laat zien dat je het menselijk eigenbelang niet enkel kunt definiëren in termen van individuele behoeften. Het bestaan van altruïsme, vooral tegenover verwanten, heeft ertoe geleid dat wetenschappers klassieke opvattingen over ‘survival of the fittest’ moesten herzien. Daardoor groeide de overtuiging dat natuurlijke selectie niet primair op het individu werkt.”[^347] – R. PAUL SHAW & YUWA WONG

## Nationalisme en inclusive fitness

In dit boek ligt onze nadruk op objectieve megapolitieke factoren die kosten en baten voor mensen veranderen. De kernveronderstelling is dat individuen beloningen nastreven en kosten vermijden – de ‘economie van de natuur,’ in Darwins terminologie. Maar dat is niet het hele verhaal. Zuivere optimalisatie van zelfbelang is niet de enige drijfveer. Er bestaan ook genetisch beïnvloede motivaties. De biologische kijk op menselijk gedrag is verrijkt door het concept van “inclusive fitness,” gelanceerd in 1963 door W. D. Hamilton in “The Evolution of Altruistic Behavior.” Hij zag dat mensen behalve op egocentrische motieven ook op altruïstische wijze kunnen handelen, soms ten koste van hun eigen overlevingskansen. Hamiltons verklaring is dat de fundamentele eenheid niet de mens is, maar het gen – het gen ‘streeft’ ernaar zichzelf te reproduceren, hetzij door de drager zelf, hetzij door diens genetische verwanten. Je kunt, zegt hij, niet alleen je eigen overlevingskansen maximaliseren in darwinistische zin, maar ook succes oogsten door het nageslacht van verwanten te steunen, mits zij dezelfde genen dragen.[^357]

### Altruïsme: misleidende term of fossiel van familieselectie?

Sean Pierre Van Den Berghe betoogt: “Altruïsme komt meestal neer op het helpen van verwanten en is feitelijk een verkeerde term. Het is het ultieme genetisch eigenbelang. Het is slechts de blinde uitdrukking van maximale inclusieve fitness.”[^358] Dat neemt niet weg dat mensen soms niet-verwanten helpen. Howard Margolis noemt dit “genetische traagheid”: mensen gedragen zich “alsof ze in een kleine familiegroep leven.”[^361]

Zo zie je dat nationale propaganda overal dezelfde truc hanteert: de staat aanduiden als onze “moeder” of “vader.” Daarmee worden de inclusieve fitnessdaden die ooit in de oertijd golden voor de ‘superfamilie’ van de clan, afgeleid naar de natiestaat. R. Paul Shaw en Yuwa Wong noemen vijf instrumenten om zo’n illusoire verwantschap met de natiestaat te smeden: (1) een gemeenschappelijke taal, (2) een gezamenlijk thuisland, (3) gelijke uiterlijke kenmerken, (4) een gedeelde religieuze achtergrond en (5) het idee van gezamenlijke afstamming.[^369] Wie bij dezelfde ‘familie’ hoort, zou zijn leven veil hebben. Daarom vinden we in alle talen verwijzingen naar “moederland,” “vaderland,” “broeders en zusters” van de natie.

### Genetische boekhouding

Natuurlijk is de verwantschap met de natiestaat niet werkelijk te vergelijken met bloedverwantschap. In een echte familie is elke relatie gradueel – ouders, broers, neven, oudooms. Maar in de verbeelding van nationalisme is ieders verwantschap met elke andere burger zogenaamd even hecht, want men deelt immers hetzelfde grondgebied en dezelfde ‘nationale’ mythes. Waar het in de clan vooral ging om statistisch tastbare ‘coëfficiënten van verwantschap,’ kent nationalisme een mythische en homogene voorstelling. En zo kan men uitvoeren wat Hirschman “deserteurs, overloperij, en verraad” noemde wanneer sommigen die nationalistisch gedweep niet langer willen steunen.[^315]

Zo ontstaat een situatie waarin de staat – bij uitstek de grootste uitbuiter en predatoren op de eigen populatie – ironisch genoeg die eigen burgers opzweept om zich in te zetten en extreme belastingafdrachten te dulden in naam van “het nationale gezin.” Vanuit Darwinistisch oogpunt is dat heel merkwaardig. Anders dan in een oude clan leveren offers van burgers aan ‘hun’ natiestaat hun werkelijke familie weinig op.

### Tegenstrijdige drijfveren

De informatietechnologie maakt het voor Soevereine Individuen mogelijk zich vrijwel te onttrekken aan nationale belastingen. Dat botst met de evolutionair ingesleten neiging om juist steun te zoeken in de groep. Wie in de oertijd verstoten werd uit de clan, ging ten onder. Nu echter kan het individu kiezen om zijn eigen soevereiniteit te verwezenlijken. Dat brengt reacties teweeg. Sommige mensen zullen het als een aanval ervaren op hun eigen ‘familie’ of ‘clan.’

## De natiestaat en onze genetische erfenis

De historische band “individu-familie-clan-tribe” is in de Industriële Tijd verbreed tot “individu-natiestaat.” Hoewel die onlogisch is in genetische zin, zit hij diep in ons denken verankerd. De Informatietijd maakt het echter mogelijk dat allen die waarde creëren, zich onttrekken aan de ‘nationale familie,’ wat de belastingbasis van de staat uitholt. Dat leidt onvermijdelijk tot een reactie, vooral bij degenen die aanzienlijke financiële of ideële steun ontlenen aan de oude orde. Wat daaruit voortkomt wakkert onbestemde, oeroude vijandigheid tegen ‘vreemden’ aan. Veel mensen ervaren elke grote verandering als bedreigend of verwarrend. Sommigen zullen het, vanuit hun DNA-geprogrammeerde angst voor vreemden, bestrijden. De eerste kwarteeuw van het nieuwe millennium zal duidelijk maken hoe intens die reactie wordt en hoe ver ze reikt.

### Geweld in perspectief

Er circuleren ruwweg twee theorieën over waarom verandering tot geweld leidt. Socioloog Charles Tilly vat de ene theorie als volgt samen: “[V]eel collectief geweld is het resultaat van angsten die bij mensen ontstaan als gevestigde instellingen uit elkaar vallen. Als die angsten gepaard gaan met nog meer ellende, kan de gewelddadige uitbarsting des te heviger zijn.” Hijzelf hamert echter meer op het ‘politieke’ karakter van geweld: “Mensen willen ermee hun recht halen bij de machthebbers.”[^398]

Welke theorie je ook volgt, de vooruitzichten voor sociale rust tijdens de Grote Transformatie lijken weinig rooskleurig. De ineenstorting van de natiestaat is de moeder van alle “omvergeworpen instituten.” Dat zal gegarandeerd grote onrust wekken – óók in ‘politieke’ zin. Zeker in de verzorgingsstaten, waar mensen uitgegaan zijn van solidariteit op nationale schaal, zal men zich verraden voelen als deze barst in de praktijk. De kans op rellen en geweld is reëel.

### Verliezerscoalities

Het gelijk trekken van inkomens via de verzorgingsstaat zal geleidelijk verdwijnen. Daardoor zullen onder andere gepensioneerden en uitkeringsafhankelijken zwaar gedupeerd zijn. Die groepen zullen zich politiek organiseren om de opkomst van soevereine individuen te belemmeren en streven naar het voorbestaan van de natiestaat. Waar dat niet lukt, vergroten ze mogelijk het risico op geweld. Zulke conflicten zouden erop neerkomen dat men geen enkel legitiem middel onbenut laat om dwang te blijven gebruiken.

Zo komen er opmerkelijke allianties tot stand. In de VS, bijvoorbeeld, zou een aanzienlijk deel van de zwarte bevolking (die sterk afhankelijk is van overheidsprogramma’s) vooraanstaand pleitbezorger van de natiestaat kunnen worden. Terwijl Pat Buchanan c.s. zeggen te strijden voor het witte nationalisme, sussen linkse politici zwakke minderheden met beloftes van blijvende overheidssteun. Hoe dan ook verenigt nationalisme hen allebei in verzet tegen globalisering, immigratie en beleggingen in het buitenland.

### Angst voor vrijheid

Het lot wil dat de teloorgang van de natiestaat plaatsvindt in een tijd dat veel mensen kwetsbaar in het leven staan. Dat vergroot de kans op een bittere reactie. Velen wijken wellicht uit naar etnische subgroepen, religieuze bewegingen of plaatselijke bendes, die tenminste nog wat ‘bescherming’ en ‘solidariteit’ beloven. Zo’n terugval is tegelijkertijd een praktische poging om diensten te krijgen die de afbrokkelende staat niet langer levert. In laboratoria van de geschiedenis zien we dat religieuze groeperingen (‘fundamentalisten’) pleiten voor terugkeer naar vroegere collectieve vormen van sociale zekerheid. Er is ook een psychologisch element vergelijkbaar met de analyse van Erich Fromm in *Fear of Freedom* (1941), die stelt dat het kapitalisme mensen verloste uit traditionele verbanden, wat zowel bevrijding als onzekerheid bracht. Die onzekerheid kan mensen naar fascisme of fanatiek nationalisme drijven. Denk aan één van Billigs conclusies: “Er is een ‘harde' psychologie van kaste of stam, die net zozeer een bedreiging voor de staat vormt als de ‘softe' globalistische kosmopolitiek die loert op de bovenlaag.”[^405] Andrew Heal constateert twee wereldtrends: meer globalisering én meer etnisch/nationalistisch verzet.[^406]

## Multiculturalisme en slachtofferschap

Tegen het einde van de twintigste eeuw, terwijl de macht van de verzorgingsstaat al verzwakte, zagen we juist in Noord-Amerika een toename van beschuldigingen over ‘achterstelling’ en ‘diskriminatie.’ Groepen die zich naar eigen zeggen in een achtergestelde positie bevonden, hoefden zich niet langer persoonlijk verantwoordelijk te voelen voor hun situatie, ze konden de schuld bij “dode blanke mannen” en het ‘machtsestablishment’ leggen. Zwart, vrouw, homo, latino, gehandicapten enzovoort: allen hadden recht op compensatie. Critics als Christopher Lasch menen dat de nieuwe elite dit soort fragmentatie bevorderde om te ontsnappen aan hun verplichtingen. Wij denken eerder dat het een poging was om sociale vrede te bewaren door meer groepen in aanmerking te laten komen voor extra voorzieningen, zonder dat de overheid daar structureel voor hoefde te betalen. Hoe dan ook, slachtofferdenken kon de druk om inkomen te herverdelen rechtvaardigen.

Maar, ironisch genoeg, net toen alle aandacht ging naar discriminatie, leefden we in een tijd waarin échte discriminatie door globalisering en internet steeds minder loonde. Niemand op internet vraagt of de maker achter een slim softwareprogramma zwart, vrouw, homo, of kort van stuk is. Niettemin blijft de aandrang om ‘discriminatie’ te bestrijden bestaan zolang er politiek voordeel aan te behalen valt. De geschiedenis leert dat gemeenschappen altijd wel een reden vinden om in te grijpen in de verdeling van inkomen, van bijbelse liefde tot bijgeloof – de sterke arm of de kwade blik.

### Neo-luddisme en hedendaags geweld

De opkomst van de machines in het vroege negentiende-eeuwse Engeland lokte al razende Luddites uit. Zij wilden geweest werk van geschoolde arbeiders veiligstellen door fabrieksmachines te vernielen. In de Informatietijd bestaat ook nu de angst dat computers, robots en telecommunicatie oude arbeid verdringen. Waar mensen hun bestaan in gevaar zien, ontstaat verzet. De potentiële daders zijn vaak niet de allerarmsten, maar geschoolde werkers met voorheen zekere posities. Zo was het in 1812, toen de Luddieten geen ongeschoolden waren, maar hooggekwalificeerde ambachtslieden (croppers) die een veelvoud van het gemiddeld loon verdienden, en plots hun carrière zagen verdwijnen.[^411]

Onze verwachting is dat ook nu ‘gewone’ werknemers in de industrie zich bedreigd voelen. Als hun banen verdwijnen, zullen sommigen zich keren tot samenzweringen of militante bewegingen. Hun doelwit: de ‘informatie-elite’ en alle technologie waarop die drijft. In landen als de VS neemt het aantal bomaanslagen en pogingen daartoe toe.[^416] Zeker is dat geen regering garanties kan geven op bescherming anno 21e eeuw. Ironisch genoeg betalen burgers extreem veel belasting, maar de dalende schaalvoordelen in de defensie-industrie maken zulke massale uitgaven tot een anachronisme. Met kernwapens door onzichtbare dwazen, of biowapens die virussen verspreiden, kan elke grootmacht in moeilijkheden raken. Kortom, bescherming zal een steeds meer privézaak worden. Lokale milities, privébeveiliging, digitale verdedigingssystemen, en walled communities worden het nieuwe normaal.

## Samenvatting: de commercialisering van soevereiniteit

In het nieuwe tijdperk kan men zijn ‘rechtsgebied’ kiezen zoals men nu een verzekeringsmaatschappij of geloofsrichting uitkiest. Staten die dure en inefficiënte diensten blijven leveren, zullen merken dat hun product afgenomen wordt, zoals gebeurde met logge staatsmonopolies. Nieuwe ministaten met een piepkleine bevolking kunnen hogere kwaliteit leveren voor een fractie van de oude belastingtarieven. De kosten van bescherming en administratieve diensten (paspoort, registratie, eigendomsrecht) zijn voor zo’n ministaat makkelijk te dekken uit vaste contracten met kapitaalkrachtige ‘klanten.’ Voor de rijken is dit zeer aantrekkelijk, want in de oude staten zouden ze honderdmiljoenen belasting betalen, terwijl ze in een ministaat voor een fractie van dat bedrag uitstekende veiligheid en lage overlast krijgen. Ook de ministaat wint hierop, want de opbrengst per inwoner is indrukwekkend.

Hiermee doemt een aanmerkelijke fragmentatie van de wereld op, met vele soevereinen, waaronder Soevereine Individuen die hun ‘eigen’ rechtsvormen verwerven. Formeel gezien heet dit ‘anarchie’ op het wereldtoneel, want er is geen centraal gezag dat erboven staat – net zoals er nooit een wereldregering was boven de natiestaten. Toch hoeft dat geen chaos te betekenen; de geschiedenis kent meer voorbeelden van decentrale orde waarbij praktische regelingen stabiliteit brachten.

Uiteindelijk zal de natiestaat, als massale machtsstructuur uit de Industriële Tijd, zichzelf niet overeind kunnen houden wanneer kapitaal en productieve individuen wereldwijd de vrijheid nemen om te vertrekken of met elkaar te concurreren. De fiscale crisis van de verzorgingsstaten staat voor de deur, en de techniek van de daaruit voortvloeiende soevereine marktvorming ligt klaar. Sociale spanningen, protesten en mogelijk geweld zullen er ongetwijfeld komen – een nationalistische en luddistische reactie. Maar we verwachten dat de nieuwe, gedecentraliseerde structuren elk op hun eigen manier doeltreffend bescherming zullen bieden, net zoals in het verleden koopmanslieden en gilden wisten te floreren in een versplinterd politiek landschap. De informatie-elite is hierbij gebaat, maar uiteindelijk ook elkeen die zijn talenten durft en kan ontplooien buiten de dwangburcht van de oude natiestaat.

[^306]: William Pfaff, *The Wrath of Nations: Civilization and the Furies of Nationalism* (New York: Simon & Schuster, 1993), p.17.  
[^307]: William H. McNeill, “Reasserting the Polyethnic Norm,” in John Hutchinson en Anthony D. Smith, eds., *Nationalism* (Oxford: Oxford University Press, 1994), p.300.  
[^308]: Michael Billig, *Banal Nationalism* (Londen: Sage Publications, 1995), p.16.  
[^309]: Gordon Tullock, *Rent-Seeking* (Aldershot, Engeland: Edward Elgar, 1993).  
[^310]: John B. Morrall, *Political Thought in Medieval Times* (New York: Harper, 1958), p.48.  
[^311]: Bijvoorbeeld de gevel van de kathedraal in Angoulême (Frankrijk).  
[^312]: Karen A. Rasler en William R. Thompson, *War and State Making: The Shaping of the Global Powers. Studies in International Conflict*, dl.2 (Boston: Unwin Hyman, 1989), p.13.  
[^313]: Julian Large, “Bishop Died for Standing Firm Against Henry VIII,” *Daily Telegraph*, 16 juni 1996, p.2.  
[^314]: Euan Cameron, *The European Reformation* (Oxford: Clarendon Press, 1991), p.97.  
[^315]: Albert O. Hirschman, *Exit, Voice, and Loyalty* (Cambridge: Harvard University Press, 1970), p.17.  
[^316]: Malcolm Lambert, *Medieval Heresy*, 2e ed. (Oxford: Blackwell, 1992).  
[^317]: David Smith, “What Clarke Could Learn from Reagan,” *The Sunday Times* (Londen), 16 juni 1996, p.6.  
[^318]: Frederic C. Lane, “Economic Consequences of Organized Violence,” in *Venice and History: The Collected Papers of Frederic C. Lane*, p. 404.  
[^319]: Ibid.  
[^320]: M. Featherstone, *Consumer Culture and Postmodernism* (Londen: Sage, 1991); J. F. Sherry, “Postmodern Alternative: The Interpretative Turn in Consumer Research,” in T. Robertson en H. Kassarjian, eds., *Handbook of Consumer Research* (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1991), besproken in Billig, *op. cit.*  
[^321]: Hirschman, *op. cit.*, p.81.  
[^322]: Jeremy Bentham, *An Introduction to the Principles of Morals and Legislation*, J. H. Burns en H. L. A. Hart, eds. (Londen: Methuen, 1982), p.296, aangehaald in Billig, *op. cit.*, p.84.  
[^323]: Anthony Giddens, *Social Theory and Modern Sociology* (Cambridge: Polity Press, 1987), p.166, geciteerd in Billig, *op. cit.*  
[^324]: Billig, *op. cit.*, p.36.  
[^325]: Benedict Anderson, *Imagined Communities* (Londen: Verso, 1983).  
[^326]: Owen Lattimore, *Inner Asian Frontiers of China* (New York: Beacon Press, 1960), p.60, geciteerd door Ronald Findlay, “Towards a Model of Territorial Expansion and the Limits of Empire,” in Michelle R. Garfinkel en Stergios Skaperdas, eds., *The Political Economy of Conflict and Appropriation* (Cambridge: Cambridge University Press, 1996), p.54.  
[^327]: Findlay, *op. cit.*, p.41.  
[^328]: Billig, *op. cit.*, p.25.  
[^329]: Anderson, *op. cit.*, p.93.  
[^330]: Janis Langins, “Words and Institutions During the French Revolution: The Case of ‘Revolutionary’ Scientific and Technical Education,” in Peter Burke en Roy Porter, eds., *The Social History of Language* (Cambridge University Press, 1987), p.137.  
[^331]: Ibid., p.142.  
[^332]: Billig, *op. cit.*, p.27.  
[^333]: Charles Tilly, *Coercion, Capital, and European States*, AD 990-1990 (Oxford: Blackwell, 1990), p.22.  
[^334]: Langins, *op. cit.*, p.143.  
[^335]: Ibid., p.139.  
[^336]: Rhéal Séguin, “PQ Ready to Harden Laws on Language: English Signs Face Ban in Quebec,” *Globe and Mail*, 29 augustus 1996, p. A1.  
[^337]: Billig, *op. cit.*, p.35.  
[^338]: Jack Weatherford, *Savages and Civilization: Who Will Survive?* (New York: Fawcett Columbine, 1994), p.143.  
[^339]: Geoffrey Parker en Lesley M. Smith, *The General Crisis of the Seventeenth Century* (Londen: Routledge & Kegan Paul, 1985), p.122.  
[^340]: Weatherford, *op. cit.*, p.144.  
[^341]: Anderson, *op. cit.*, p.90.  
[^342]: Ibid., p.91.  
[^343]: Ibid.  
[^344]: E. H. Kantorowicz, geciteerd door Josep R. Llobera in *The God of Modernity: The Development of Nationalism in Western Europe* (Oxford: Berg, 1994), p.83.  
[^345]: Billig, *op. cit.*, p.109 en p.175.  
[^346]: Ibid., p.109.  
[^347]: R. Paul Shaw en Yuwa Wong, *Genetic Seeds of Warfare: Evolution, Nationalism, and Patriotism* (Boston: Unwin Hyman, 1989), p.26-27.  
[^348]: Pierre L. van den Berghe, “A Socio-Biological Perspective,” in John Hutchinson en Anthony D. Smith, eds., *Nationalism* (Oxford University Press, 1994), p.97.  
[^349]: Ibid.  
[^350]: Ibid.  
[^351]: Jack Hirshleifer, *Economic Behaviour in Adversity* (Chicago: University of Chicago Press, 1987), p.170.  
[^352]: Colin Tudge, *The Time Before History: 5 Million Years of Human Impact* (New York: Scribners, 1996), p.17.  
[^353]: Ibid., p.17-18.  
[^354]: Hirshleifer, *op. cit.*, p.172.  
[^355]: Stephen Jay Gould, “Evolutionary Biology of Constraints,” *Daedalus*, voorjaar 1980; David Layzer, “Altruism and Natural Selection,” *Journal of Social and Biological Structures* (1978), geciteerd in Howard Margolis, *Selfishness, Altruism and Rationality* (Chicago: University of Chicago Press, 1984).  
[^356]: Van den Berghe, *op. cit.*, p.96.  
[^357]: W. D. Hamilton, “The Evolution of Altruistic Behaviour,” *American Naturalist*, 1963, p.346-54.  
[^358]: Van den Berghe, *op. cit.*, p.96.  
[^359]: Hirshleifer, *op. cit.*, p.179.  
[^360]: Ibid.  
[^361]: Howard Margolis, *Selfishness, Altruism and Rationality* (Chicago: University of Chicago Press, 1984), p.32.  
[^362]: Van den Berghe, *op. cit.*, p.98.  
[^363]: Margolis, *op. cit.*, p.32.  
[^364]: Ibid.  
[^365]: Shaw en Wong, *op. cit.*, p.68-74.  
[^366]: Geciteerd in Shaw en Wong, *op. cit.*, p.91.  
[^367]: Zie Billig, *op. cit.*, p.71.  
[^368]: Shaw en Wong, *op. cit.*, p.106.  
[^369]: Ibid.  
[^370]: Zie Hamilton, “The Genetical Evolution of Social Behavior,” *Journal of Theoretical Biology*, dl.7, p.1-16, 17-52.  
[^371]: Anderson, *op. cit.*  
[^372]: Hirshleifer, *op. cit.*, p.188.  
[^373]: Van den Berghe, *op. cit.*, p.97.  
[^374]: Jean Bethke Elshtain, “Sovereignty, Identity, Sacrifice,” in M. Ringrove en A. J. Lerner, eds., *Reimaging the Nation* (Buckingham: Open University Press, 1993); aangehaald in Billig, *op. cit.*  
[^375]: Janet Abu-Lughod, *Before European Hegemony: The World System A.D. 1250-1350* (Oxford University Press, 1989), p.90.  
[^376]: Charles Tilly, “Collective Violence in European Perspective,” in T. R. Gurr, ed., *Violence in America*, dl.2, *Protest, Rebellion, Reform* (Newbury Park: Sage, 1989), p.93.  
[^377]: Tudge, *op. cit.*, p.168.  
[^378]: Christopher Lasch, *The Revolt of the Elites and the Betrayal of Democracy* (New York: W.W. Norton & Company, 1995), p.5.  
[^379]: Ibid., p.34.  
[^380]: Ibid., p.34-35.  
[^381]: Ibid., p.6.  
[^382]: Ibid., p.21.  
[^383]: Ibid., p.21.  
[^384]: Lane, “The Economic Meaning of War,” in *Venice and History: The Collected Papers of Frederic C. Lane*, p.385.  
[^385]: Thomas L. Friedman, “Don’t Leave Globalization’s Losers Out of Mind,” *International Herald Tribune*, 18 juli 1996, p.8.  
[^386]: Billig, *op. cit.*, p.99.  
[^387]: Lasch, *op. cit.*, p.88.  
[^388]: Ian Ireland, “Is the Queen an Australian Citizen?” *Parliamentary Research Service*, Australia, nr.6, 28 augustus 1995.  
[^389]: Ibid., p.2.  
[^390]: Helmut Schoeck, *Envy: A Theory of Social Behaviour* (New York: Harcourt, 1969), p.265.  
[^391]: Voor een kritische beschouwing van loon naar prestatie, zie Robert H. Frank en Philip J. Cook, *The Winner-Take-All Society*, p.24 e.v.  
[^392]: Friedman, *op. cit.*  
[^393]: James Dale Davidson, *The Squeeze* (New York: Summit Books, 1980), p.38-55.  
[^394]: Lane, “Economic Consequences of Organized Violence,” p.404.  
[^395]: Eric Hobsbawm, “The Nation as Invented Tradition,” in Hutchinson en Smith, *Nationalism*, p.77.  
[^396]: John Plender, “Retirement Isn’t Working,” *Financial Times*, 17-18 juni 1995.  
[^397]: V. H. Atrill, *How All Economies Work* (Calgary: Dimensionless Science Publications, 1979), p.27 e.v.  
[^398]: Tilly, “Collective Violence in European Perspective,” p.62.  
[^399]: Ibid., p.68.  
[^400]: Dick Howard, “French Toast: Can Politicians Anywhere Tangle with Entitlements Without Getting Burned?” *The New Democrat*, juli/augustus 1996, p.39 e.v.  
[^401]: Andrew Heal, “New Zealand’s First,” *Metro*, juli 1996, p.86.  
[^402]: Roger Matthews, “South Africa Calls Up Troops for War on Crime,” *Financial Times*, 31 aug.-1 sept. 1996, p.1.  
[^403]: Erich Fromm, *Fear of Freedom* (Londen: Routledge & Kegan Paul, 1942).  
[^404]: Billig, *op. cit.*, p.137.  
[^405]: Ibid., p.135.  
[^406]: Heal, *op. cit.*, p.85.  
[^407]: Robert Jütte, *Poverty and Deviance in Early Modern Europe* (Cambridge University Press, 1994), p.29, 74.  
[^408]: Tilly, “Collective Violence,” p.77.  
[^409]: William Julius Wilson, *When Work Disappears: The World of the New Urban Poor* (New York: Alfred A. Knopf, 1996).  
[^410]: Tilly, “Collective Violence,” p.78.  
[^411]: Robert Reid, *Land of Lost Content: The Luddite Revolt 1812* (Londen: Penguin, 1986), p.44.  
[^412]: Ibid., p.45.  
[^413]: Ibid., p.26.  
[^414]: Ibid.  
[^415]: Ibid.  
[^416]: Timothy Egan, “Terrorism Now Going Homespun as Bombings in the U.S. Spread,” *New York Times*, 25 augustus 1996, p.1.  
[^417]: Lane, “Economic Consequences of Organized Violence,” p.402.  
[^418]: Jack Hirshleifer, “Anarchy and Its Breakdown,” in Michelle R. Garfinkel en Stergios Skaperdas, eds., *The Political Economy of Conflict and Appropriation* (Cambridge University Press, 1996), p.15.  
[^419]: Ibid.  
[^420]: Ibid., p.34.  
[^421]: Ibid., p.17.  
[^422]: Ibid., p.37.  
[^423]: Ibid., p.16.  
[^424]: Ibid.  
[^425]: De nauwe samenhang tussen vaardigheden, waarden en economisch succes is beschreven door Lawrence E. Harrison in *Who Prospers? How Cultural Values Shape Economic and Political Success* (New York: Basic Books, 1992).  
[^426]: Zie Bruce Bawer, “Who’s on Trial, the Heretics or the Church?” *New York Times Magazine*, 7 april 1996, p.36 e.v.  
[^427]: Cuba voerde in 1996 pas een inkomstenbelasting in, als noodmaatregel na het wegvallen van de Sovjet-steun.  
[^428]: Ditzelfde principe geldt voor een zoon of dochter die zich opoffert voor iemand die hij of zij beschouwt als een broer of zus, maar dat genetisch niet is.  
[^429]: Zie Stephen J. Dubner, “Choosing My Religion,” *New York Times Magazine*, 31 maart 1996, p.36 e.v.  

[^430]: Voor een betoog over hoe ‘Information War’ door particulieren kan worden gevoerd, zie bijvoorbeeld David Friedman, *Future Imperfect*, hoofdstuk 17. (Fictief voorbeeld van softwareaanvallen door multinationals).  

Einde van de vertaling.