Morality and crime in the "natural economy" of the information age

> "Corruptie... is veel wijdverspreider en universeler dan voorheen werd gedacht. Er zijn overal aanwijzingen voor te vinden, in ontwikkelingslanden en, in toenemende mate, in geïndustrialiseerde landen. … Prominente politieke figuren, onder wie presidenten van landen en ministers, zijn beschuldigd van corruptie. … In zekere zin komt dit neer op een privatisering van de staat, waarbij de staatsmacht niet, zoals bij een normale vorm van privatisering, wordt overgedragen aan de markt, maar aan overheidsfunctionarissen en bureaucraten."[^467] – VIRO TANZI

Wij menen dat naarmate de moderne natiestaat uiteenvalt, hedendaagse barbaren in toenemende mate daadwerkelijk de touwtjes in handen zullen krijgen achter de schermen. Groeperingen als de Russische maffia’s die de kadavers van de voormalige Sovjet-Unie kaalplukken, andere etnisch-criminele bendes, nomenklatoeras, drugsbaronnen en ontspoorde geheime diensten zullen zich steeds vaker als autonome machten gedragen. Ze doen dat nu al. In veel grotere mate dan algemeen gedacht, hebben de moderne barbaren al hun tentakels in de structuren van de natiestaat gewurmd, zonder de uiterlijke vormen al te veel te veranderen. Zij zijn microparasieten die zich voeden met een stervend systeem. Even gewelddadig en gewetenloos als een staat in oorlog, maken deze groepen gebruik van de technieken van de staat, maar dan op kleinere schaal. Hun groeiende invloed en macht vloeien voort uit de inkrimping van politieke structuren. Door microprocessing dalen de minimale schaalgrootte en kosten die een groep nodig heeft om effectief te zijn in het toepassen en controleren van geweld. Naarmate deze technologische revolutie zich verder voltrekt, zal roofzuchtig geweld meer en meer buiten centrale overheidscontrole worden georganiseerd. Pogingen om geweld te beteugelen zullen zich ook decentraliseren en meer gericht zijn op doeltreffendheid dan op pure machtsomvang.

De stormachtige toename van heimelijke criminele activiteit en corruptie binnen natiestaten zal een belangrijk nevenverhaal vormen naarmate de wereld verandert. Wat je zou kunnen zien, lijkt op een stiekeme en duistere versie van een slechte film, Invasion of the Body Snatchers. Voordat de meeste natiestaten zichtbaar ineenstorten, zullen ze worden gedomineerd door barbaren van deze tijd. Die zullen er vaak net zo uitzien als de gewone machthebbers, net als in de bekende B-film uit de jaren vijftig. De ‘Pod People’ van de toekomst zullen echter niet uit de ruimte komen, maar criminelen zijn van allerlei soort en herkomst die officiële posities bekleden en minstens deels loyaliteit verschuldigd zijn aan illegale groepen buiten de constitutionele orde.

Het einde van een tijdperk gaat meestal gepaard met intense corruptie. Terwijl de banden van het oude systeem ontbinden, lost ook de samenbindende ethiek op, waardoor een klimaat ontstaat waarin prominenten publieke belangen kunnen vermengen met privé-criminele activiteiten.

Helaas kun je niet zomaar op de reguliere informatiestromen vertrouwen voor een nauwkeurig en tijdig inzicht in het verval van de natiestaat. Een ‘voortdurende schijnvertoning’ van dezelfde soort die de neergang van het Romeinse Rijk verborg, is vermoedelijk een typerend kenmerk van de ontbinding van grote politieke entiteiten. Het verhult en versluiert nu de ineenstorting van de natiestaat. Om allerlei redenen valt niet steeds op de nieuwsmedia te rekenen. Veel ervan houden star vast aan het verleden. Sommigen houden er door anachronistische ideologische betrokkenheid bij socialisme en de natiestaat een blinde vlek op na. Anderen zijn bang om, om meer tastbare redenen, de corruptie te onthullen die in een afbrokkelend systeem alsmaar toeneemt. Anderen ontberen de moed die daarvoor nodig zou zijn. Weer anderen vrezen voor hun baan of deinzen terug voor andere repercussies als ze zich uitspreken. En er is geen reden te denken dat verslaggevers en redacteuren minder vatbaar zouden zijn voor corruptie dan bouwinspecteurs of beruchte asfaltbedrijven. Heel wat vooraanstaande mediakanalen, waarvan je zou denken dat ze alles en iedereen ontmaskeren, blijken minder objectieve informatiebronnen te zijn dan doorgaans wordt aangenomen. Veel hebben andere beweegredenen – bijvoorbeeld steun verlenen aan een kwijnend systeem – die zwaarder wegen dan eerlijke voorlichting. Ze zien weinig en leggen nog minder uit.

beyond reality

Naarmate virtualreality- en computergametechnologie zich verder ontwikkelen, zul je zelfs in staat zijn een journaaluitzending te bestellen die het nieuws brengt dat jíj graag zou horen. Wil je het zien alsof jij de winnaar van de tienkamp bent op de Olympische Spelen? Geen probleem. Het zou zomaar de hoofdzaak in het journaal van morgen kunnen zijn. Je zult elk denkbaar verhaal, waar of niet, op je tv/computer kunnen bekijken met een verbluffend realiteitsgehalte dat NBC of de BBC nu niet kunnen evenaren.

We gaan snel een wereld tegemoet waarin informatie volledig kan worden losgezongen van de realiteit, beperkt alleen door de menselijke verbeeldingskracht. Ongetwijfeld zal dit enorme consequenties hebben voor de kwaliteit en aard van de informatie die je ontvangt. In een wereld van virtuele werkelijkheden en onmiddellijke wereldwijde transmissie van alles naar overal, zullen de integriteit van oordelen en het vermogen om waarheid van leugen te onderscheiden nog belangrijker worden.

Toch zal deze nieuwe situatie minder afwijken van de huidige dan veel mensen vermoeden. De grens tussen waar en onwaar is vaak troebel om allerlei redenen die door technologie alleen maar zijn verstrekt. We zeggen dit terwijl we erkennen dat veel gevolgen van de Informatierevolutie juist bevrijdend werken.

Technologie is al begonnen om geografische afstanden en politieke machtsuitoefening te overstijgen. Overheden kunnen handelsbarrières opwerpen voor goederen, maar ze zijn veel minder in staat om de transmissie van informatie te blokkeren. Bijna elke restaurantbezoeker in Hongkong is via een mobiele telefoon verbonden met de hele wereld. De coupplegers in Moskou in augustus 1991 konden Jeltsins communicatie niet lamleggen, omdat hij mobiele telefoons gebruikte.

more information, less understanding

Nu de drempels voor informatie-uitwisseling zijn weggevallen, krijgen we meer informatie, en dat is goed. Maar er heerst tegelijkertijd steeds meer verwarring over wat al die informatie betekent. De moderne techniek die informatie bevrijdt van politieke controle en beperkingen van tijd en plaats, verhoogt ook de waarde van ouderwetse oordeelsvorming. Het soort inzicht dat onderscheid kan maken tussen wat belangrijk en waar is binnen de zee van feiten en verzinsels, wordt met de dag kostbaarder. Daar zijn minstens drie redenen voor:

1. De enorme overvloed aan beschikbare informatie maakt bondigheid kostbaar.  
   Bondigheid leidt tot afkortingen en simplificaties. Daarbij vervallen juist onbekendere details. Wie veel feiten moet verwerken en de telefoon continu ziet rinkelen, zoekt een zo beknopt mogelijke presentatie van informatie. Helaas zijn verkorte weergaven een wankele basis voor begrip. Net de diepere, verfijnde gelaagdheid van de geschiedenis verdwijnt in de 25-seconden-soundbites en wordt bij CNN vaak verkeerd voorgesteld. Het is stukken eenvoudiger een bericht te brengen dat een variatie is op een al begrepen thema dan een compleet nieuw denkkader onder de aandacht te brengen. Een honkbal- of cricketuitslag doorgeven is veel eenvoudiger dan uitleggen hoe honkbal of cricket in elkaar steekt en wat het betekent.

2. De snelle technologische veranderingen ondermijnen de ‘megapolitieke’ grondslagen van de sociale en economische organisatie. Hierdoor verouderen brede denkkaders – de niet-uitgesproken ‘ideeën over hoe de wereld werkt’ – sneller dan voorheen. Dat maakt breed overzicht belangrijker en verlaagt de waarde van losse ‘feiten’ die toch voorhanden zijn in allerlei informatiesystemen.

3. De toenemende tribalisering en marginalisering van het leven hebben het publieke debat en zelfs het denken zelf ingeperkt. Veel mensen hebben daardoor de neiging ontwikkeld om conclusies te mijden die overduidelijk uit de feiten voortvloeien. Een recent psychologisch onderzoek vermomd als opiniepeiling wees uit dat mensen in bepaalde beroepsgroepen vrijwel allemaal weigerden een conclusie te trekken die verlies van inkomen voor henzelf impliceerde – hoe onomstotelijk de logica erachter ook was. Door toenemende specialisatie is veel informatie over specialistische vakgebieden voornamelijk toegesneden op de belangen van die groepen zelf. Overwegingen die onbeleefd, onrendabel of politiek incorrect konden uitpakken, worden gemeden. Het beste voorbeeld is de continue stroom van optimistische geluiden over investeren in de aandelenmarkt. Die informatie is bijna altijd afkomstig van beurshuizen, en bijna geen ervan zal zeggen dat aandelen overgewaardeerd zijn. Hun omzet is immers gebaseerd op transacties die toename vergen van kopers. Onafhankelijke, tegengeluiden hoor je maar zelden.

Om deze en andere redenen is het Informatietijdperk nog lang niet het Tijdperk van Begrip. Integendeel, er is juist een duidelijke verarming in de diepgang van het publieke debat. De wereld zou nu veel meer kunnen weten dan ooit, maar er is bijna geen publieke stem die duidt wat gebeurtenissen betekenen en durft te zeggen wat waar is. Dat is waarom we geboeid hebben geconstateerd hoe lauw de belangstelling is, vooral in de Amerikaanse media, voor het verslaan van geruchten over sensationele corruptie op hoge niveaus in de Amerikaanse regering.

Een hoofdthema van dit boek is hoe veranderende technologie en andere ‘megapolitieke’ factoren de ‘natural economy’ (de natuurlijke economie) veranderen. De ‘natuurlijke economie’ is de ‘staat van de natuur’ in Darwins zin, waar uitkomsten soms op oneerlijke wijze worden bepaald door puur geweld. In de ‘natuurlijke economie’ bestaat een belangrijk onderdeel van menselijk gedrag uit wat biologen ‘interference competition’ noemen.

interference competition

"Interference competitors," zoals Jack Hirshleifer stelt, "verkrijgen en behouden zeggenschap over hulpbronnen door de concurrent direct te bevechten of te hinderen."[^468] Hoezeer we ook zouden wensen dat mensen zich altijd houden aan de wet en ‘andere sociaal afgedwongen spelregels’ (oftewel ‘political economy’), er zijn volop bewijzen dat velen zich alleen aan de regels houden zolang het hun uitkomt. Hirshleifer, een kenner van conflicttheorie, zegt het zo: "[D]at misdaad, oorlog en politiek hardnekkig voortbestaan, bewijst dat reële menselijke geschiedenis nog grotendeels beïnvloed wordt door de onderliggende krachten van de natuurlijke economie."[^469]

Met andere woorden, economische uitkomsten worden maar ten dele bepaald door vreedzaam, wettig gedrag van de in leerboeken beschreven ‘Homo economicus’, die eigendomsrechten respecteert “en niet zomaar pakt wat hem niet toebehoort.”[^470] Feitelijke uitkomsten zien we ook onder invloed van conflicten, waaronder openlijk geweld. Zoals Hirshleifer stelt: “Zelfs met wet en overheid zal een rationeel, zelfzuchtig individu altijd een afweging maken tussen wettige en onwettige manieren om hulpbronnen te bemachtigen – tussen productie en ruil aan de ene kant en diefstal, fraude en afpersing aan de andere.”[^471]

mugging in the information age

Michelle R. Garfinkel en Stergios Skaperdas onderzoeken dit in een nuttig boek over geweld, misdaad en politiek, *The Political Economy of Conflict and Appropriation*: “Individuen en groepen kunnen óf produceren en zo eigen rijkdom creëren, óf de rijkdom afpakken die door anderen is gecreëerd.”[^472] Ze halen een modern voorbeeld van ‘interference competition’ aan, eerst gemeld in The Economist. “Een Amerikaanse zakenman, net aangekomen in Moskou om er een filiaal te openen, kreeg in zijn hotel bezoek van vijf mannen met gouden horloges, pistolen en een uitdraai van de balans van zijn bedrijf. Ze eisten 7% van de toekomstige winst. Hij pakte het eerste vliegtuig terug naar New York, waar straatrovers toch wat minder gesofisticeerd zijn.”[^473] Dit voorbeeld van overval in het Informatietijdperk heeft alles te maken met nieuwe technologie, niet alleen omdat Russische criminelen via internet toegang hebben tot financiële profielen en kredietscores van hun slachtoffers.

falling decisiveness of military power

In positieve én negatieve zin heeft informatietechnologie door het minder bepalend maken van grootschalig militair geweld het vermogen van de natiestaat flink ingeperkt om zijn gezag af te dwingen in een onrustige wereld. Als vroeger, zoals Voltaire zei, “God aan de kant van de grotere legers stond,” dan neemt deze goddelijke steun elke dag af om de opbrengst van geweld grootschalig te maken. We zien het omgekeerde: steeds duidelijker tekenen van dalende meeropbrengsten van geweld. Dit impliceert dat grote conglomeraties zoals de natiestaat hun enorme overhead niet meer rechtvaardigen.

Dat centralized power nóg minder doorslaggevend is dan voorheen, blijkt uit de toename van terrorisme. Spraakmakende bomaanslagen in de Verenigde Staten halverwege de jaren negentig laten zien dat zelfs ’s werelds militaire supermacht niet immuun is voor aanvallen.

Een andere signaalfactor van dalende geweldopbrengsten is de wereldwijde groei van gangsterisme en georganiseerde misdaad, en de bijbehorende politieke vriendjespolitiek en corruptie. Ze wijzen op een algemeen amorele situatie waarin de staat wel kan dwingen maar nauwelijks nog bescherming biedt. Naarmate het staatsmonopolie op geweld afkalft, verschijnen er nieuwe spelers op het toneel: de knokploegen die, vergelijkbaar met de Russische situatie, hun eigen ‘belastingen’ heffen op bedrijven.

Kleine groepen, stammen, triades, bendes, gangsters, milities en zelfs individuen hebben een groeiende militaire slagkracht. Ze zullen in de ‘natuurlijke economie’ van het volgende millennium veel meer reële macht uitoefenen dan in de twintigste eeuw. Slimme wapens die microchips gebruiken, hebben de machtsbalans in het voordeel van de verdediger verschoven: een militaire aanval is minder snel doorslaggevend en daarmee vaak minder lonend. Denk bijvoorbeeld aan Stinger-raketten, die het overgrote deel van het voordeel van dure luchtmachten van rijke staten neutraliseren in een conflict met armlastige, kleinere groepen.

information war ahead

Een ander veelbesproken maar weinig begrepen verschijnsel dat om de hoek wacht is de ‘informatieoorlog’. Ook die wijst op dalende meeropbrengsten van geweld. ‘Logic bombs’ kunnen luchtverkeersleidingssystemen, railschakelingen, stroomopwekking en distributienetwerken, water- en rioolsystemen en telefoonnetwerken saboteren of ontregelen – zelfs de eigen communicatie van het leger. Naarmate samenlevingen afhankelijker worden van computergestuurde systemen, kunnen ‘logic bombs’ net zoveel ravage veroorzaken als fysieke bommen.

In tegenstelling tot conventionele bommen kunnen ‘logic bombs’ op afstand worden ontstoken, niet alleen door vijandige overheden, maar ook door groepjes freelance programmeurs of zelfs begenadigde individuele hackers. Ter illustratie: in 1996 werd een tiener in Argentinië gearresteerd omdat hij herhaaldelijk binnendrong in Pentagoncomputers. Hoewel hackers zich tot nu toe weinig met destructieve sabotage hebben ingelaten, komt dat niet doordat er werkelijke mogelijkheden bestaan om ze te stoppen.

Wanneer het tijdperk van de informatieoorlog begint, zullen de tegenstanders niet uitsluitend overheden zijn. Een onderneming als Microsoft heeft een grotere capaciteit om een informatieoorlog te voeren dan 90% van de nationale staten in de wereld.

the age of the sovereign individual

Dit is deel van de reden waarom we dit boek De soevereine individual hebben genoemd. Naarmate de schaal van oorlogsvoering verkleint, vindt defensie en bescherming op kleinere schaal plaats. Dienovereenkomstig worden die steeds vaker private goederen die op commerciële basis worden aangeboden door particuliere ondernemingen. In Noord-Amerika is al zichtbaar dat politietaken geprivatiseerd worden: een van de snelst groeiende beroepen in de VS is ‘security guard’ (beveiligingsmedewerker). Prognoses wijzen op een toename van 24 tot 40% boven het niveau van 1990 in 2005.[^474]

De privatisering van politie en bewaking is thus al een trend, al is dat bepaald geen beleidskeuze van de overheid. Zoals Hamish McRae schrijft in *The World in 2020*:

> Geen enkele regering heeft een expliciet besluit genomen om zich uit bepaalde politietaken terug te trekken; evenmin hebben ze dat feitelijk gedaan. De private sector heeft zich er simpelweg tussen geschoven. Gedeeltelijk omdat de prestaties van de politie als ontoereikend worden ervaren, deels door andere ontwikkelingen in de samenleving, nemen particuliere beveiligingsfirma’s geleidelijk meer van de taak op zich om burgers te beschermen in kantoren of winkelcentra. Zoals de ‘gated communities’ van Los Angeles laten zien, keren mensen zelfs deels terug naar het middeleeuwse stadsideaal, waar de inwoners achter stadsmuren wonen en met poorten, wachters en alom bewaakte toegang.

Wij geloven dat dit slechts een voorbode is van veel omvangrijkere privatisering van vrijwel alle functies die in de twintigste eeuw door overheden werden vervuld. Informatietechnologie ondermijnt immers de mogelijkheden van een gecentraliseerd gezag om power projection en fysieke veiligheid op grote schaal te handhaven. Daardoor verschuift de ‘optimale grootte’ van organisaties in de ‘natuurlijke economie’ naar kleiner.

Om deze technologische veranderingen bij te benen zullen systemen die nog kwetsbaar zijn worden omgebouwd in een meer verspreid, gedecentraliseerd model. Als die kwetsbaarheden niet worden opgevangen, lopen systemen met centralistische opzet catastrofaal risico. Vroeg of laat, al dan niet gewild, zullen diensten en producten die voorheen werden geleverd door grote bureaucratische instanties en ondernemingen, uitwaaieren naar enorm competitieve markten, zonder één vast ‘hoofdkwartier’ maar georganiseerd in gedeelde, decentrale netwerken. Het oude hoofdgebouw, met verlichte naamlogo’s en al, maakt je kwetsbaar voor sabotage door terroristen of omringing door protestgroepen. Totdat zo’n onderneming ‘virtueel’ wordt, zonder vaste locatie en werkzaam ‘op vele plaatsen tegelijk’, zoals Kevin Kelly schrijft in *Out of Control*[^476], blijft ze kwetsbaar. Kelly snapt dat technologie de oude dwang wegneemt om alle productieprocessen onder één dak te brengen. “Gedurende het grootste deel van de industriële revolutie vergaarde men grote rijkdom door processen te centraliseren. Groter was efficiënter.” Nu juist niet meer.

Kelly voorziet bijvoorbeeld dat een auto binnen afzienbare tijd – de ‘Upstart Car’ – ontworpen en in productie gebracht kan worden door niet meer dan een dozijn mensen in een ‘virtueel bedrijf’.

Grootschaligheid wordt niet alleen contraproductief, maar ook gevaarlijker. Grote ondernemingen zijn een aantrekkelijker doelwit. Zoals criminelen in de underground economy aantonen, is een geheimhoudingstrategie essentieel om geen belasting te hoeven betalen. Voor ‘virtuele ondernemingen’ in kleinschalige opzet is dat makkelijker te bereiken dan voor oude, grote bedrijven met een wolkenkrabber voorzien van neonlogo. Zulke zichtbare mastodonten zijn extra kwetsbaar voor criminelen die, gewapend met ‘gouden horloges, pistolen en een uitdraai van de bedrijfsresultaten’, zoals in Rusland, hun eigen belasting heffen. Op alle schaalniveaus zijn bedrijven kwetsbaar voor bedreiging en geweld van georganiseerde criminele groepen.

> “Bedenk de definitie van een racketeer als iemand die een dreiging creëert en vervolgens geld vraagt om die te verkleinen. De bescherming die overheden bieden, beantwoordt vaak aan die maatstaf van afpersing.”[^477] – CHARLES TILLY

nature hates monopolies

Naarmate het staatsmonopolie op geweld – “steun van de grotere legers” – stukloopt, ligt het voor de hand dat de naaste concurrenten ervan daar hun voordeel mee doen. Georganiseerde misdaad is namelijk de belangrijkste rivaal van natiestaten in het inzetten van geweld voor roofdoeleinden. גם al klinkt het bot: staten zijn volgens politicoloog Charles Tilly zelf “het toonbeeld van een beschermingsracket, met het voordeel van legitimiteit – in feite onze grootste voorbeelden van georganiseerde misdaad.”[^478]

Als je niks anders wist over de wereld dan dat er een belangrijk monopolie ineenstort, dan is het eenvoudig en trefzeker te voorspellen dat de naaste concurrenten daarvan het meest profiteren. Het is dus geen toevalligheid dat drugskartels, bendes, maffia’s en triades overal ter wereld oprukken.

sistema del potere

Van Rusland tot Japan en de Verenigde Staten speelt georganiseerde misdaad een veel grotere rol in de economie dan vanuit economische leerboeken zou blijken. Wat de Sicilianen het “sistema del potere” noemen – het machtsstelsel van de georganiseerde misdaad – drukt in toenemende mate zijn stempel op hoe economieën werken.

Europese politieautoriteiten melden dat internationale misdaadsyndicaten – inclusief Russische en Italiaanse maffia – een “dominante rol” speelden in de financiering van de genocidale oorlogen die de Balkan de afgelopen jaren hebben geteisterd.

Drugshandelaren vervulden ook een sleutelrol in de financiering van recente burgeroorlogen en opstanden in andere delen van de wereld. Julio Fernandez, hoofd van de Spaanse nationale politie-antidrugseenheid in Catalonië, zegt: “Van 1986 tot 1988 werd 80 procent van de heroïne in Spanje hier gebracht door Tamil Tijger-guerrilla’s, samen met Pakistaanse handlangers in Barcelona en Madrid. Zodra we dat netwerk met arrestaties hadden opgerold, namen Koerden uit Turkije het over. Zij domineerden het vervolgens twee jaar lang volledig.”[^479] Wanneer er ergens een nieuwe burgeroorlog of opstand uitbreekt, is de kans groot dat de street fighters hun strijd gaande houden via drugstransacties en witwasoperaties.

drug-financed discounting

De activiteiten van criminele syndicaten drukken niet alleen de (illegale) prijzen van drugs omlaag, maar ook – indirect – de prijzen van andere producten. Op microniveau kunnen misdaadsyndicaten hun zogenaamde legale ondernemingen subsidiëren met de opbrengst van criminele zaken zoals drugs, om geld wit te wassen. Daarbij kunnen ze goederen onder de kostprijs verkopen en zo eerlijke concurrenten wegconcurreren.

yakuza deflation

In Japan speelden de machtige Yakuza-bendes een cruciale rol in de opgeblazen vastgoedzeepbel van eind jaren tachtig. Japan kent ongeveer negentigduizend Yakuza-leden, die volgens de officiële schatting circa 10,19 miljard dollar per jaar verdienen (volgens hoogleraar Takatsugu Nato kan dat oplopen tot 71,35 miljard). Een groot deel van de dubieuze leningen die het Japanse banksysteem in gevaar hebben gebracht, was verstrekt aan Yakuza-projecten.[^480] Dat leidde tot deflatoire druk – wat in Japan ‘price destruction’ wordt genoemd.

a blind eye

Zoals Jeltsin zelf heeft toegegeven, zijn de Russische maffia’s in Rusland “versmolten met commerciële structuren, overheidsinstanties, ministeries van binnenlandse zaken, stadsbestuur enzovoort.”[^481] Door hun connecties en de daarmee gepaard gaande immuniteit kunnen maffia’s schaamteloos geweld gebruiken om hun particuliere belastingen te innen. Betrouwbare bronnen geven aan dat vier van de vijf Russische bedrijven beschermgeld betalen. “Volgens enkele rapporten moet het lokale midden- en kleinbedrijf 30 tot 50 procent van de winst afdragen aan afpersers, vergeleken met de 7% die de Amerikaanse zakenman werd gevraagd.”[^482]

In 1993 werden in Rusland 355.500 misdrijven officieel geregistreerd onder de noemer ‘afpersing’, waaronder bijna “30.000 voorbedachte moorden” – merendeels huurmoorden in de gangsteroorlogen onder zakenlieden. Volgens de voormalige minister van binnenlandse zaken, generaal Viktor Yerin, “was het merendeel van deze moorden ‘contract killings’, resulterend uit conflicten binnen de handels- en financiële wereld.” In de meeste gevallen keken de autoriteiten “de andere kant op.” Criminele organisaties spelen dus, in de woorden van de economen Gianluca Fiorentini en Sam Peltzman in *The Economics of Organized Crime*, via “hun controle over dwang en corruptie,” een centrale rol in de economie.[^483] In theorie kan hun invloed soms zelfs gunstig uitpakken omdat het de overheid dwingt regelgeving en aanbod van publieke goederen te verbeteren. Als een machtige maffia te sterk is, kan de staat immers alleen met veel moeite beleid uitvoeren dat de maffia niet zint.[^484]

collusion

Opvallend is dat veel overheden zelden echt de confrontatie aangaan met de maffia’s die hun grootste concurrenten zijn in het gebruik van geweld. Daar zit, economisch gezien, iets voorspelbaars in. Het meest winstgevende arrangement voor de ‘gekozen overheidsbestuurders’ is vaak een ‘collusief akkoord’ met de georganiseerde misdaad. Fiorentini en Peltzman noteren: “Er is bewijs van grootschalige afspraken, waarbij de georganiseerde misdaad politieke steun regelt voor groepen kandidaten, waarna deze politici de gunsten terugbetalen met gunstige toekenning van overheidsopdrachten en subsidies.”[^485]

Tegen de Hollywood-suggesties in is het doordringen en oplichten van overheidsinstanties kennelijk een belangrijk speerpunt van criminele organisaties als de Siciliaanse maffia. “De meeste onderzoekers denken dat het grootste verdienmodel van de Siciliaanse maffia tegenwoordig juist het binnenhalen van overheidsfondsen is en het plegen van fraude met lokale, nationale en Europese subsidieregelingen.”[^486]

narco republics

Zoals we in *The Great Reckoning* al stelden, is een flink aantal regeringen in de wereld van top tot teen doordrenkt van drugskartelinvloeden. Mexico is daar een onloochenbaar voorbeeld van. De voormalige Mexicaanse onderprocureur-generaal Eduardo Valle Espinosa schetste het systeem kort en bondig bij zijn ontslag: “Niemand kan met een politiek project voor de dag komen waarin de drugskopstukken en hun financiers niet betrokken zijn. Want als je dat wel probeert, ben je een lijk.” Valle gaf aan dat hogere omkoping zo lucratief is dat kandidaten voor een bepaalde positie bij de Mexicaanse politie tot twee miljoen dollar betalen om de baan te krijgen. Rekenend in baten en lasten kan dat best een lucratieve belegging zijn. Drugskartels hebben er fortuinen voor over om zelfs lagere functionarissen te betalen, want daarmee kopen ze rechterlijke immuniteit.

Colombia is nog zo’n land waar de top van de regering in bed ligt met drugsbaronnen. De Amerikaanse autoriteiten hebben onlangs het Amerikaanse visum van de Colombiaanse president Ernesto Samper ingetrokken vanwege vermoedelijke politieke donaties van drugsdealers in ruil voor tegenprestaties.

pot calls the kettle black

Lezers van onze nieuwsbrief Strategic Investment kennen de ironie van Clintons aanvallen op Samper. Er is namelijk geloofwaardig bewijs dat de Amerikaanse president Bill Clinton precies heeft gedaan wat Samper ten laste wordt gelegd – of erger. En zelfs wie ons niet wil geloven, vindt uitgebreide details in twee goed onderbouwde boeken van auteurs met tegengestelde politieke signatuur.

Roger Morris, die eerder linkse ideeën koestert, werkte in de regering-Nixon als veiligheidsfunctionaris en als hoge stafmedewerker voor Dean Acheson, president Lyndon Johnson en Walter Mondale. Hij heeft een doctoraat van Harvard. In zijn boek *Partners in Power* ontvouwt hij een weinig verheffend verleden van Clinton, waarmee Samper vergeleken nog een padvinder lijkt.

Morris vertelt hoe Clinton opgroeide in Hot Springs (Arkansas), een centrum van gokken, prostitutie en georganiseerde misdaad, waarmee zijn familie nauwe banden had. Clintons stiefoom Raymond Clinton, van wie Bill Clinton zei dat hij een ‘vaderfiguur’ was, gold als een maffiabaas in de Dixie-maffia. Morris suggereert dat Clinton als student aan Oxford door de CIA werd geronseld om anti-Vietnam-activisten te observeren. Volgens Morris bleef Clinton CIA-informant toen hij gouverneur werd en onderhield hij nauwe band met een CIA-drugs- en wapentransactiegroep vanuit Mena (Arkansas). Morris beschuldigt de hele CIA van grootschalige drugshandel in plaats van de mogelijkheid te noemen dat Clinton zeilde met een corrupte factie ervan, wat ons waarschijnlijker lijkt. Hoe dan ook, in beide interpretaties wijst het op een inlichtingendienst die direct of indirect grootschalig betrokken is bij drugshandel. Als de CIA geen handlanger is van de georganiseerde misdaad, is ze er in elk geval akelig close mee.[^487]

one chance in 250,000,000

*Partners in Power* bevat details die relevant zijn voor wie zich verdiept in de corruptie van de moderne Amerikaanse politiek. En lang niet alle kritiek treft alleen Bill Clinton. Ook Hillary Clinton krijgt het er flink van langs. Zo wordt in het boek gesproken over Hillary’s wonderlijke successen in grondstofspeculaties. “In 1995 deden economen van de universiteiten van Auburn en North Florida een uitgebreide computeranalyse van de beschikbare gegevens over de transacties van de First Lady, samen met de marktgegevens uit de Wall Street Journal. Ze publiceerden dit in de Journal of Economics and Statistics. Uit hun model bleek dat de kans dat Hillary Rodham Clintons handelsresultaten volledig volgens de regels waren behaald, kleiner was dan 1 op 250.000.000.”[^488]

Morris presenteert er tal van beschuldigende details bij over de drugslijnen en witwaspraktijken in Arkansas onder Clinton. “Alleen al door de pure massa aan geld en drugs die via vluchten werd getransporteerd, werd Mena, Arkansas, in de jaren tachtig een van de wereldcentra van de drugshandel.”[^489] Morris citeert een insider die beweert dat Clinton er alles van wist. Clinton vertelde state trooper L.D. Brown, een ex-beveiliger die via Clintons steun bij de CIA belandde, dat de drugsroutes geen CIA-operatie waren. “Oh nee,” zei Clinton, “dat is van Lasater.”[^490]

Dan Lasater, veroordeeld drugsdistributeur, was een grote geldschieter van Clinton die miljoenen verdiende met zaken rondom de staat Arkansas. Hij zou eens 300.000 dollar contant in een papieren zak hebben gegeven aan de toenmalige gouverneur van Kentucky John Y. Brown. Lasater “was geen doorsneebegunstigde met wie Clinton beleefdheidshalve rekening hield, maar een vertrouweling die Clinton geregeld bezocht op zijn kantoor, terwijl hij ook vaak naar de ambtswoning kwam,” aldus Morris.[^491] De chauffeur van Lasater, die hem dan kwam brengen, was “een veroordeelde moordenaar die altijd een wapen bij zich droeg en algemeen bekendstond om zijn drugszaken naast zijn chauffeurswerk.”[^492] Op basis van Morriss onderzoek lijkt het alsof de president van de Verenigde Staten hechtere banden onderhield met een drugsdealer dan Samper met het Cali-kartel.

> “Mijn hemel! Bob beweert dingen over Bill Clinton die zelfs Hillary niet zou durven zeggen.” – P.J. O’ROURKE

R. Emmett Tyrell, Jr., hoofdredacteur van *The American Spectator*, is geen linkse denker zoals Morris. Maar ook hij beschrijft in *Boy Clinton* menigzelfde feit waarin Clinton als een corrupte politicus wordt neergezet, intiem gelinkt aan drugshandel en ander crimineel gedrag. De proloog van *Boy Clinton* citeert L.D. Brown, voornoemde ex-lijfwacht, die de sensationele beschuldiging uit dat Clinton medeplichtig was aan moordcommando’s om getuigen te liquideren die te veel wisten van de drugshandel in Mena.

Concreet zegt Brown dat hij persoonlijk naar Puerto Vallarta (Mexico) werd gestuurd op 18 juni 1986, met een Belgisch F.A.L.-automatisch geweer. Reizend onder de schuilnaam Michael Johnson zou Brown daar Terry Reed doodschieten.

Reed kwam in 1994 in het nieuws als coauteur van *Compromised: Clinton, Bush and the CIA*. De stelling van dat boek is dat de CIA “het presidentschap in zijn greep heeft” en dat haar “zwarte operaties, als een kanker, zijn uitgezaaid over alle overheidsorganen.” Concreter menen Reed en zijn coauteur dat zowel Clinton als Bush sterk gecompromitteerd raakten door illegale activiteiten in Arkansas, waaronder drugshandel.

Brown vermoordde Reed niet zoals opgedragen. Beiden overleefden en konden deels hun verhaal vertellen. Ze hadden meer geluk dan velen die met Clinton te maken kregen. Denk aan Jerry Parks, die in 1992 de beveiliging van het Clinton-Gore-kantoor verzorgde en in september 1993 vermoord werd in maffiastijl. In nog een opmerkelijke wending onthulde de Sunday Telegraph, op basis van informatie van Parks’ weduwe, dat Parks was ingehuurd om Clinton te bespioneren door de later eveneens dood teruggevonden Vincent Foster.

Waarom Foster compromitterend materiaal tegen Clinton wilde verzamelen, is onduidelijk. (Hij zei dat hij het deed voor Hillary.) In elk geval toont het aan dat Foster allerminst de naïeve plattelandsjongen was die van de “hardheid van Washington” zo in de war zou zijn geraakt dat hij zichzelf van het leven beroofde. Die nooit erg geloofwaardige versie wordt met elke nieuwe onthulling nóg onwaarschijnlijker.[^493]

the mob’s president

Terwijl de wereld zich ervan afwendt, blijft de conclusie opdoemen dat de president van de VS verdachte banden heeft met georganiseerde misdaad en criminelen. Zo citeert Morris een voormalige U.S. Attorney die onderzoek deed naar criminele netwerken: “Met Clintons verkiezing tot gouverneur in 1984 deed de maffia echt zijn intrede in de politiek van Arkansas – niet meer de lokale Dixie-maffia in hun kleinschalige praktijken, maar grote jongens uit het oosten en van de westkust. Die zagen dezelfde mogelijkheden als grote bedrijven.”[^494]

Kennelijk ziet men die mogelijkheden ook daarna. *New York* magazine, voortbouwend op een artikel in *Reader’s Digest*, meldt dat “de belangrijkste bondgenoten van de president in de vakbeweging tevens mannen zijn die banden hebben met enkele van de smerigste, meest maffiose vakbonden van Amerika.”[^495] Bijzonder relevant is Clintons nauwe band met Arthur Coia, een hoofdfondsenwerver voor Clinton en voorzitter van de Laborers International Union of North America, “een van de meest uitgesproken corrupte vakbondsorganisaties in de Amerikaanse geschiedenis.”[^496]

Blijkbaar heeft Clintons justitiedepartement een “ronduit merkwaardige deal” gesloten met Coia, waardoor hij aanblijft terwijl datzelfde ministerie hem beschuldigt van langdurige associatie met maffialeiders.[^497]

Of nu Terry Reeds these juist is dat “de CIA het presidentschap heeft overgenomen,” de praktijk bewijst dat agenten binnen een officiële organisatie die bevoegd is tot ‘zwarte operaties’ sterk in de verleiding kunnen komen om, zoals Hirshleifer zegt, “onwettige methoden van hulpbronverwerving” te gebruiken.

Gezien de genoemde technologische veranderingen die de doorslagkracht van massaal militair geweld verminderen, ligt het dan ook voor de hand dat corruptie toeneemt of dat regeringen zelfs overgenomen worden door georganiseerde misdaad.

Hirshleifer stelt, en wij beamen, dat “politieke economie nooit zo perfect kan worden ingericht dat de onderliggende werkelijkheid van de natuurlijke economie volledig buitenspel komt te staan.”[^498] De macht deconcentreert in de ‘natuurlijke economie’, en dat zal de binnenlandse machtsverhoudingen ingrijpend veranderen.

Politieke corruptie, zoals Vito Tanzi scherpzinnig opmerkt, “is een vorm van privatisering van de staat, waarbij de staatsmacht niet overgaat naar de markt, maar naar overheidsfunctionarissen en bureaucraten.”[^499] Dat is feitelijk gebeurd met de FBI en andere politiediensten onder Clinton. De ‘rule of law’ wordt wat Clinton en zijn kring ervan maken. Tot nu toe lijkt het niet dat kiezers zich ook maar iets aantrekken van aanwijzingen dat de president van de VS verwikkeld is in drugshandel, witwassen en zelfs nog ergere zaken.

Dit herinnert aan de vrees van Walter Lippmann dat kiezers te weinig onderscheidingsvermogen zouden hebben om zogeheten ‘fictieve persoonlijkheden’ te doorzien, en dat “ze slecht bediend worden door vleierij en lofprijzingen. Ze worden nog erger bedrogen door een slaafse hypocrisie die verkondigt dat waar en onwaar, goed en kwaad, via een electorale uitslag kan worden bepaald.”[^500] Lippmann zag een “afbrokkeling van de constitutionele orde” die weleens “de aanzet tot de snelle en rampzalige ondergang van de westerse maatschappij” kon zijn. “We zijn verafgleden in korte tijd. … Niet alleen rot het bestaande bouwwerk weg, maar er voltrekt zich iets dat je een historische catastrofe kunt noemen.”[^501]

Het probleem is dat politieke meningsvorming minder voortvloeit uit de realiteit dan uit een schijnwerkelijkheid die het grote publiek construeert over dingen waar ze geen directe kijk op hebben.[^502] Maar het is een vergissing om jezelf rond deze beperkte blik te organiseren. Zelfs als het je niet uitmaakt of Vincent Foster is vermoord met medeweten van de topkaders van de Amerikaanse overheid inclusief speciaal aanklager Kenneth Starr, kun je niet ontkennen dat een president met zulke corruptieverdenkingen en banden met georganiseerde misdaad slecht nieuws is.

Op de lange termijn maakt hoge politieke corruptie belachelijk hoe men in een democratie de collectieve problemen zou willen beheersen. In het Informatietijdperk zal ‘groot en machtig’ voor een overheid minder telt dan ‘eerlijk’. De meeste diensten die overheden in het verleden leverden, zullen in het volgende millennium in de private markt belanden. En op basis van de wereldwijde corruptievoorbeelden is het de vraag of je in de tussentijd écht kunt rekenen op een corrupte staat voor de veiligheid van je familie en investeringen.

Zoals Morris opmerkt: “De Clintons zijn niet alleen maar typerend maar ook symbolisch voor het onderliggende tweepartijenstelsel in een doodlopende straat aan het eind van de eeuw.”[^503] In zijn werk wijst Vito Tanzi erop dat “de enige manier om corruptie te temperen is het aanzienlijk verkleinen van de schaal van overheidsoptreden.”[^504] De Informatietechnologie zal die schaal automatisch flink beperken, waardoor er hoop gloort op een hernieuwde moraliteit en eerlijkheid. Tegelijk laat de Informatietechnologie wel een grotere kwetsbaarheid zien via cyberhandel en virtuele bedrijven met onkraakbare encryptie. Interne dieven of klokkenluiders in een organisatie – zelfs een virtuele – zullen moeilijker op te sporen zijn en het zal praktisch onmogelijk zijn om gestolen gelden terug te vorderen, of geld dat men heimelijk ontvangt voor het verkopen van bedrijfsgeheimen, patenten of andere waardevolle activa.

Misdaad loont, en velen vinden het aantrekkelijk om legaal productief werk te combineren met onwettig roofgedrag. Anders dan doorgaans in de afgelopen twee eeuwen in het Westen, zijn criminelen niet louter outcasts zonder sociaal aanzien. Waar misdaad loont, krijg je vanzelf ‘betere’ criminelen, want er rust dan minder sociaal stigma op illegale activiteiten. Zo genieten de Siciliaanse maffia en de regionale drugshandelaren die plaatselijke werkkrachten kon betalen, thuis soms aanzien en steun.

the moral order and its enemies

Sterke samenlevingen hebben een sterke morele basis. Als je de geschiedenis van economische ontwikkeling bekijkt, zie je de nauwe band tussen morele en economische factoren. Regio’s en groepen die succesvol ontwikkelen, doen dat mede dankzij een cultuur die deugden als zelfredzaamheid, toewijding aan werk, verantwoordelijkheidsgevoel voor familie en gemeenschap, hoge spaarzaamheid en eerlijkheid bevordert. Dit geldt ook voor subgroepen in de samenleving. Het zakelijke succes van joodse gemeenschappen, zeker van religieuze joden, de puriteinen in New England, de Quakers in de Britse zakenwereld in de achttiende en negentiende eeuw, of de mormonen in modern Amerika, laat zien hoe sterk een solide morele structuur kan bijdragen aan economische voorspoed.

Neem de Quakers als voorbeeld. Ze werden succesvol in het bedrijfsleven en waren bovenmatig succesvol in de banksector, om diverse redenen. Ze legden zichzelf hoge maatstaven van betrouwbaarheid op. Ze weigerden eden te zweren, want voor hen gold elk zakelijk engagement als evengoed bindend als een eed. “Mijn woord is mijn waarborg” was bij hen een absolute stelregel. Ze geloofden in een sobere levensstijl: fatsoenlijk maar zuinig. Uit religieuze overtuiging vermeden ze het geld uit te geven aan wereldse ijdelheden. Ze wezen conflicten af en vonden dat oorlog altijd zondig was. De moraal van de Quakers schreef een plicht voor om als ondernemer een eerlijke prijs-kwaliteitverhouding te leveren. Daardoor ontwikkelden ze een reputatie van hoge kwaliteit voor redelijke prijzen. “Caveat emptor” – laat de koper waken – vonden ze niet genoeg. Waar in die tijd veel handelaren kozen voor hoge prijzen en hoge marges, kwamen de Quakers uit morele overwegingen tot een lage marge en hoge omzet. Zoals Henry Ford later aantoonde, kan die strategie juist tot flink meer winst leiden. Het Quaker-ideaal was bedoeld om de klant niet te benadelen, maar bleek tegelijkertijd een uitstekende manier om het bedrijf te laten groeien. Klanten kwamen terug, beide partijen profiteerden. Als gemeenschap met hoge spaarzin en goede reputatie voor nakoming van verplichtingen, hadden ze ook een voordeel in de bankwereld. Lid zijn van de Quakers betekende zaken doen met extra vertrouwen.

Maar de vruchten van succes kunnen deze voordelen ondermijnen. Landen doorlopen vaak een klassieke cyclus, het model dat Adam Ferguson in de achttiende eeuw gebruikte: van armoede en hard werken naar rijkdom, luxe, decadentie, en ten slotte verval. De oude Romeinen klaagden al dat de deugden van de Republiek, tijdens de opbouw van het Rijk, waren weggevaagd door luxezucht en luiheid, die hun ondergang zouden hebben bespoedigd. Dat deugden van vlijt en gematigde verwachtingen snel kunnen eroderen, zie je aan veel samenlevingen. Zelfs het industriële wonder Duitsland werkt niet meer zoals in 1945 toen het land uit puin moest worden opgebouwd. In twee generaties is Duitsland van zeer lange werkweken en schrale arbeidsomstandigheden overgestapt op zeer hoge lonen en een van de duurste sociale stelsels ter wereld. In oktober 1995 publiceerden zestien Duitse werkgeversverenigingen de Petersburger Erklärung, een waslijst van gegronde klachten over de verloedering van de arbeidsethos in Duitsland.

> In 1995 bereikte de belastingdruk in Duitsland recordhoogten, met name door de solidariteitstoeslag en de premies voor de verpleegzorgverzekering. Met een totale vennootschapsbelasting van meer dan 60% zit Duitsland ruim boven het internationale niveau van 35 à 40%. In de publieke sector moeten gewoonten als vaste promoties, baangaranties en hogere pensioenbetalingen ingeruild worden voor marktconforme beloningssystemen op basis van verdienste. Omdat Duitsland de hoogste loonkosten ter wereld heeft, moeten de looneisen bijdragen aan het verlichten van de kosten voor bedrijven… Loonstijgingen mogen alleen plaatsvinden bij groeiende productiviteit en concurrentiekracht. Het gedrag van de vakbonden moet veranderen. Het jaarlijkse toneelstuk van looneisen, stakingen of dreigen ermee, richt schade aan.

Bondskanselier Kohl vreesde al evenzeer dat Duitsers, vooral jongere generaties die in welvaart opgroeiden, hun werkethos zijn kwijtgeraakt.

Het huidige Volkswagen-contract garandeert ’s werelds hoogste lonen voor automotive-arbeiders plus hoge sociale lasten in ruil voor een 28-urige werkweek – vier dagen van zeven uur. Dit naoorlogse Duitsland is nu een grote exporteur van banen. In het midden van de negentiende eeuw beschouwde men Groot-Brittannië nog als de meest efficiënte natie, maar honderd jaar later gold dat allang niet meer. Het cyclische patroon is onmiskenbaar. Volken kunnen hun vroege deugden meestal niet volhouden, net zomin als individuen toegeeflijk en traag worden door te veel gemakkelijke successen.

Het mondiaal kapitaal beloont deze nijvere deugden en bestraft luiheid en hoogmoed, wat terecht is. Een goede belegger doet óók morele inschattingen en niet alleen financiële. Een achttiende-eeuwer die geld in een Quakerbank stak, kon daar goed bij varen. In de negentiende eeuw investeerden Quakers in chocoladebedrijven, omdat ze cacao gezonder vonden dan alcohol. Vermoedelijk hadden ze gelijk, en een investering in Fry’s of Cadbury’s betaalde zich prima uit. Niet zelden moet je alert zijn op tekenen van decadentie. Zelfs als Duitsland een sterke positie in Europa behoudt, doen de hoge loonkosten en korte werkweken al afbreuk aan zijn toekomst.

Sociaal moreel gedrag en economisch succes zijn onlosmakelijk verbonden. Maar wat bevordert en wat ondermijnt die sociale moraliteit? Arnold Toynbee, de grote historisch filosoof uit de eerste helft van de twintigste eeuw, sprak over ‘challenge and response’. Samenlevingen worden gesterkt door uitdagingen en ontwikkelen daarbij onontdekte deugden.

Al lang ziet men dat zware tijden betere reacties kunnen losmaken dan perioden van overvloed. Een voorbeeld is de oorlogsmobilisatie. Zelfs in de verschrikking van WOII daalde het zelfmoordcijfer in de betrokken landen. Blijkbaar kan ook oorlog voor een soort gemeenschapszin zorgen die beter is dan de depressie van niets doen.

In ons eigen bestaan streven we allemaal naar comfort, een fijn huis, voldoende spaargeld en een prettige baan. De zware strijd om dat te bereiken is vaak bevredigend. Maar in te veel gevallen belandt men, als het eenmaal geslaagd is, in een val. De Amerikaanse psycholoog Carl Jung vertelde over een zakenman die al zijn doelen behaalde – een succesvolle zaak, getrouwd met een lieve vrouw, mooi huis, kinderen, geen zorgen meer – en ten prooi viel aan depressie, omdat hij geen nieuwe uitdaging had. Hij miste de creatieve impulsen van de strijd en ging er bijna aan onderdoor.

Met andere woorden, de strijd is vaak essentiëler dan het resultaat. Daar bestaat in de moderne tijd veel waardering voor. We leven in een competitieve wereld en de meesten willen daar niet per se aan ontsnappen. We kennen een contemplatief-spirituele minderheid, maar die is vrij klein.

Die dynamische moraal kwam ook in de negentiende eeuw naar voren in woorden als die van Arthur Hugh Clough en William James. Clough schreef een gedicht dat tijdens WOII menigeen moed gaf. James onderscheidde de ‘easygoing mood’ van de ‘strenuous mood’. De eerste draait om directe gemakzucht en het schrikt terug voor elk ongemak. De tweede houdt de ogen gericht op hogere idealen, ook als dat meer inspanning en ontbering vraagt. In James’ woorden: een mens kan dat ‘inspanningstemperament’ in zich hebben, maar het komt alleen wakker door angst, liefde, verontwaardiging of de oproep van een hogere trouw zoals gerechtigheid, waarheid en vrijheid. In een saaie, gelijkgetrokken wereld lijkt dat overbodig en dut de wil tot inspanning in.

De dynamiek van Smith en Malthus werd later aangevuld door Darwin, waarna andere revolutionaire vernieuwers het verder verfijnden. Smith en Malthus wezen erop dat het eigenbelang van het individu, in een systeem van vrije concurrentie en arbeidsdeling, leidt tot maatschappelijke rijkdom. Malthus benadrukte dat bevolking sneller kan groeien dan voedselproductie, wat druk zet op de middelen, net als bij dieren en planten. Die kijk gaf Darwin inspiratie voor zijn ‘struggle for existence’ in *On the Origin of Species* (1859).

Marx, Lenin, Stalin, Mao en Hitler zouden we allemaal als sociale darwinisten kunnen aanduiden, omdat ze uitgingen van een strijd op leven en dood, maar elk met een ander ‘collectief’ – klassen, rassen of volk – als drijvende kracht. Dat leidde tot verwoestende oorlogen en genocide. De ‘alternatieve’ vorm van competitie is samenwerking, zoals in de handel: je wilt dat je klant floreert, zodat hij goed kan blijven kopen voor de lange termijn.

specialisatie van arbeid

Adam Smith benadrukte ook het principe van arbeidsdeling. Een goede sociale moraal moet sterk zijn, dynamisch, en rekening houden met de wederzijdse belangen van een maatschappij met diepgaande specialisatie. Een tirannieke machthebber die simpelweg alles verovert, kan vandaag de dag rekenen op buitenproportionele tegenstand en destructie, wat contraproductief is. Samenwerking is een stuk logischer, zeker bij de huidige stand van wetenschap en technologie.

Toch staat deze maatschappijvorm onder druk: relativerend sciëntisme, het afstand nemen van alles wat ‘traditioneel’ is, de opkomst van een superklasse en onderklasse, en de erosie van geografisch gebonden gemeenschapsgevoel. We moeten waakzaam blijven voor deze gevaarlijke ontwikkelingen. Een goede sociale moraal preekt tolerantie zonder anarchie en daadkracht zonder tirannie, is religieus (of minstens spiritueel) geworteld zonder zich met fysieke feiten te bemoeien, en is wijd gedeeld en diep verankerd. Ze is onmisbaar voor het gezinsleven en opvoeding tot verantwoordelijke volwassenen. Die moraal wordt in het informatietijdperk bedreigd door ontworteling en extreme individualisering, want de kosmopolitische elite leeft in een geheel andere wereld dan het gros van hun medeburgers. De kans is groot dat ze opgroeien met te weinig morele bagage. Ze leren in essentie alleen productieve en technische vaardigheden, niet zaken als nederigheid of opofferingsgezindheid. Daarmee dreigt een herhaling van laat-Romeinse toestanden, waarin sterken de zwakken overheersen zonder een gedeeld moreel kompas.

Natuurlijk blijven ook de klassieke religies een rol spelen, maar in uitgeholde vorm. Hoe ver staat men vandaag niet af van het enthousiasme waarmee de families in de negentiende eeuw hun geloof praktiseerden? Neem Confucius: ooit gaf zijn leer China richting wat betreft matigheid, respect voor autoriteit en de Gulden Regel. Nu vinden velen dat ‘ouderwets’ en neigen meer naar een machtsverheerlijking zoals men die in de Culturele Revolutie heeft gezien. De verruwing is zichtbaar.

Aan de andere kant kan een volledig nieuw gecreëerde moraal te ongericht zijn en te weinig aansluiten bij de maatschappelijke cultuur die historisch is gegroeid. Een samenleving functioneert meestal het best wanneer haar morele basis breed en oprecht wordt gedeeld. De spanningen tussen hedendaagse religieuze fundamentalisten en evangelisch-feministische stromingen in de VS tonen hoe ingewikkeld dat is. Ze contrasteren met de oudere christelijke middenposities, waarin ‘zonde’ wel veelomvattend was maar wezenlijk vergeven kon worden. De polariserende debatten over abortus en homoseksualiteit wijzen op een samenleving die rijk is aan morele overtuiging, maar erg verdeeld.

Ondertussen zien we ook banale amorele sferen, vooral onder hogere klassen die aan weinig gebonden zijn en in een kosmopolitische zakenwereld rondreizen. Men leeft los van typische gemeenschapswaarden. Het globale aspect van kapitaalstromen kan de verbrokkeling enkel versnellen. Daardoor staat de kernmoraal – geen moord en diefstal, respect voor iemands leven en eigendom – onder druk. Dezer dagen vind je op straatbendes en in sommige wijken een situatie van semi-anarchie waar zelfs rovers niet veilig zijn voor andermans moordlust.

Net nu we de ‘meest verschrikkelijke eeuw in de westerse geschiedenis’, zoals Isaiah Berlin het noemde, afsluiten, maken we het einde mee van gigantische maatschappelijke structuren. De slotfase van de twintigste eeuw is er een van inkrimping, devolutie en herstructurering. We zullen dinosauriërs in de teerput zien wegzakken en aasgieren die oppikken wat overblijft. Overheden, bedrijven en vakbonden zullen zich, met tegenzin, alsnog aanpassen aan de nieuwe ‘metaconstitutionele’ context die ontstaan is door de penetratie van microtechnologie. Deze technologie heeft de bakens van geweld en dwang verlegd. Zoals we al in *Blood in the Streets* en *The Great Reckoning* stelden: een verandering in technologie of andere ‘megapolitieke’ factoren die bepalen hoe en waar geweld wordt toegepast, trekt automatisch de hele samenleving mee. Alles wat te maken heeft met de manier waarop mensen omgaan met elkaar, inclusief moraliteit en het gangbare wereldbeeld, zal veranderen. Na een periode van morele vrijblijvendheid, kenmerkend voor het einde van een tijdperk, zal er weer een striktere moraliteit opkomen, met hogere eisen die beter aansluiten bij de harde concurrentie van ‘competitieve soevereiniteit’.

We kunnen een paar elementen van die nieuwe moraliteit voorspellen. Zo zal zij nadruk leggen op productiviteit en het recht dat verdiensten toekomen aan wie ze genereert. Daaraan gerelateerd is het belang van efficiënte investering. De moraliteit van het Informatietijdperk streeft efficiëntie na en erkent dat middelen het beste naar hun hoogste rendementsbestemming gaan. Met andere woorden, de moraliteit van het Informatietijdperk zal een marktgerichte moraliteit zijn. Zoals James Bennett betoogt, zal het ook een vertrouwensmoraal zijn. De cyber-economie zal een ‘high-trust community’ worden. Waar onkraakbare encryptie het mogelijk maakt om verduisterd geld anoniem te parkeren buiten het bereik van opsporing, is preventie van diefstal extra relevant: je wilt niet eens zaken doen met potentiële dieven of fraudeurs. Een reputatie van integriteit wordt dan onontbeerlijk. Net als de Quakers tonen, is een betrouwbaar imago een belangrijke troef. In de anonimiteit van cyberspace hoef je niet iemands echte naam te weten, zolang zijn cryptografische sleutel maar verifieerbaar samenhangt met een geschiedenis van vertrouwenswaardige transacties. Omdat het desastreus zou zijn als encryptie of die gecertificeerde identiteit wordt gecorrumpeerd door gangsters of anderen, zal men extra voorzichtig zijn bij de selectie van mensen. Bennett voorziet “een Gentlemen’s Club in Cyberspace,” beveiligde ruimten online waar via bijvoorbeeld stemafdrukken (voice prints) iemands identiteit wordt gegarandeerd. De beheerders staan in voor de identiteit en, tot op zekere hoogte, de betrouwbaarheid van de deelnemers, “zoals een sociëteit waar men alleen binnen mag als men min of meer aan de benodigde mores voldoet.” De eenentwintigste eeuw kan zo een terugkeer betekenen van een negentiende-eeuws accent op eer en karakter, in een omgeving die geen Victoriaan zich had kunnen voorstellen.

Die ‘beschermde zones’ in cyberspace kunnen net als de graven van Champagne vroeger extraterritoriale zekerheden bieden. In de middeleeuwen gaven de Franse graven handelsreizigers vrijgeleide en snelle rechtspraak. Ze hanteerden bijvoorbeeld een systeem van uitsluiting: wie zich schuldig maakte aan wanbetaling of contractbreuk, werd simpelweg geweerd van de volgende jaarmarkten – een straf zo zwaar dat weinigen dat risico wilden lopen.[^505]

Tegenwoordig is de wereld veel groter, maar door de snelle verbindingen ook ‘kleiner’. Met computerkoppelingen die fraudeurs registreren, kan ‘ostracisme’ (uitsluiting) weer een krachtig wapen worden. Zo kan men voorkomen dat fraudeurs ergens anders klakkeloos bijven handelen. De wereld wordt in dat opzicht één grote dorpsgemeenschap, en bedrog wordt riskant.

Naast het belang van verdiensten en efficiëntie en de nadruk op een reputatie van betrouwbaarheid zal de nieuwe moraliteit ook geweld als specifiek kwaad zien, in het bijzonder ontvoeringen en afpersing. Dat blijft immers een uitdaging voor wie vermogen bezit dat niet langer makkelijk te belasten of af te pakken is.

Een ander aspect dat een strengere moraliteit in de hand werkt, is het einde van inkomensoverdracht en overheidsuitkeringen. Wie in de toekomst door pech of tegenslag achterblijft, moet voor hulp vaker rekenen op particuliere gulheid en liefdadigheid, en die gulle gevers zullen het meer van belang vinden dat de ontvangers – als ze hen niet persoonlijk kennen – deugdzaam en ‘waardig’ zijn.

> “Subsidies, windfall-winsten en de belofte van kansen halen de onmiddellijke noodzaak om te sparen weg. De mantra’s van democratie, herverdeling en economische ontwikkeling wekken verwachtingen en drijven de vruchtbaarheidscijfers op, wat de neergaande spiraal van milieu en economie verergert.”[^506] – VIRGINIA ABERNATHY

In zekere zin zal de nieuwe informatiewereld beter in staat zijn om soberheid over morele vraagstukken te stimuleren. De beloften van herverdeling, zo typerend in de VS, Canada en West-Europa, hebben internationale analogen. Dat heeft in arme regio’s tot onhoudbare bevolkingsgroei geleid doordat de traditionele remmende factoren (hongersnood, ziekte, oorlog) deels werden ondervangen. Er is sterk bewijs dat wereldwijde hulp, interventies bij hongersnood en ziekten en technische steun mensen in achtergebleven gebieden ten onrechte hebben aangespoord om te denken dat ze voortaan geen harde keuzes of gedragsaanpassingen meer hoefden te maken.

Zo heeft internationale inkomensherverdeling niet alleen geleid tot een onhoudbare bevolkingsexplosie, maar ook bijgedragen aan cultureel relativisme en algehele verwarring over de cruciale rol van cultuur. We geloven heilig dat alle culturen ‘gelijkwaardig’ zijn, maar sommige culturen kunnen ronduit ongeschikt zijn voor de uitdagingen van de moderne economie. Denk ook aan de ontwrichtende hybride subculturen (zoals de gewelddadige subcultuur in Amerikaanse binnensteden), waarbij waarden uit eerdere fasen losjes worden gemengd met grillige elementen uit het informatietijdperk.

De Informatierevolutie zal dus niet alleen inspireren tot genialiteit, maar ook tot destructie. Beide krachten zullen zich in het komende millennium sterker doen gelden dan voorheen.

De overgang van de industriële naar de informatiemaatschappij wordt ingrijpend. Alle eerdere veranderingen in de economische ordening gingen gepaard met revoluties. Maar wij denken dat de Informatierevolutie veruit het meest omvattend zal zijn. Ze zal het leven grondiger herorganiseren dan de agrarische of industriële revolutie ooit deden, en nog veel sneller. Maak je veiligheidsriemen maar vast.

[^467]: Vito Tanzi, “Corruption: Arm’s-length Relationships and Markets,” in Gianluca Fiorentini en Sam Peltzman, eds., *The Economics of Organized Crime* (Cambridge: Cambridge University Press, 1995), p.167, p.170.  
[^468]: Hirshleifer, op. cit., p.176.  
[^469]: Ibid., p.169.  
[^470]: Michelle R. Garfinkel en Stergios Skaperdas, eds., *The Political Economy of Conflict and Appropriation* (Cambridge: Cambridge University Press, 1996), p.1.  
[^471]: Hirshleifer, op. cit., p.173.  
[^472]: Garfinkel en Skaperdas, op. cit., p.1.  
[^473]: Ibid.  
[^474]: Hamish McRae, *The World in 2020* (Londen: Harper Collins, 1995), p.188.  
[^475]: Ibid., p.188-89.  
[^476]: Kevin Kelly, *Out of Control* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1994), p.189.  
[^477]: Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Evans, Rueschemeyer, en Skocpol, op. cit., p.171.  
[^478]: Ibid., p.169.  
[^479]: Frank Viviano, “The New Mafia Order,” *Mother Jones*, mei/juni 1995, p.55.  
[^480]: Zie Velisarios Kattoulas, “Japan’s Yakuza Claim Place Among Criminal Elite,” *Washington Times*, 25 november 1994, p.A22.  
[^481]: Viviano, op. cit., p.49.  
[^482]: Garfinkel en Skaperdas, op. cit., p.2.  
[^483]: Fiorentini en Peltzman, op. cit., p.15.  
[^484]: Ibid.  
[^485]: Ibid., p.16.  
[^486]: Ibid.  
[^487]: Zie ook Michael Levine, *The Big White Lie: The Deep Cover Operation That Exposed the CIA Sabotage of the Drug War* (New York: Thunder’s Mouth Press, 1994), voor meer expliciete aanwijzingen van CIA-betrokkenheid bij drugshandel.  
[^488]: Roger Morris, *Partners in Power* (New York: Henry Holt, 1996), p.233.  
[^489]: Ibid., p.393.  
[^490]: Ibid., p.411.  
[^491]: Ibid., p.418.  
[^492]: Ibid.  
[^493]: Zie uitgebreid Christopher Ruddy, *Vincent Foster: The Ruddy Investigation*, verkrijgbaar voor $19.95 via 1-800-711-1968.  
[^494]: Morris, op. cit., p.331.  
[^495]: Zie Jeffrey Goldberg, “Some of the President’s New Union Pals Seem to Have Some Suspicious Pals of Their Own,” *New York*, 9 juli 1996, p.17.  
[^496]: Ibid., p.19.  
[^497]: Ibid.  
[^498]: Hirshleifer, op. cit., p.173.  
[^499]: Tanzi, op. cit., p.167, p.170.  
[^500]: Walter Lippmann, *The Public Philosophy* (New Brunswick, N.J.: Transaction Publishers, 1989), p.14.  
[^501]: Ibid., p.15.  
[^502]: Paul Roazen, “Introduction,” in Lippmann, op. cit., p.xv.  
[^503]: Morris, op. cit., p.469.  
[^504]: Fiorentini en Peltzman, op. cit., p.16.  
[^505]: James Bennett, “Cyberspace and the Return of Trust,” *Strategic Investment*, oktober 1996.  
[^506]: Virginia Abernethy, “Optimism and Overpopulation,” *Atlantic Monthly*, december 1994, p.88.