# Nawoord: decentralisatie en de wet van de afnemende meeropbrengst {.unnumbered}

> ‘Wat buiten zijn proporties wordt opgeblazen, stort onvermijdelijk in... Wat geconcentreerd, samenhangend en geworteld is in zijn verleden, is machtig. Wat verspillend, verdeeld en opgeblazen is, vergaat en valt uiteen. Hoe groter de opzwelling, des te harder de val.’ --- Robert Greene en Joost Elffers, *Power: Die 48 Gesetze der Macht*[^508]

De geschiedenis van de menselijke samenleving kenmerkt zich tot nu toe door een ontwikkeling naar meer ‘complexiteit’ of sociaal-politieke controle. Kleine groepen jagers en verzamelaars evolueerden tot agrarische staten, die uiteindelijk plaatsmaakten voor grotere industriële natiestaten. Zoals de archeoloog en historicus Joseph A. Tainter in zijn werk *The Collapse of Complex Societies* schrijft: ‘De geschiedenis van de mensheid in het algemeen wordt gekenmerkt door een schijnbaar onstuitbare neiging naar een hogere mate van complexiteit, specialisatie en sociaal-politieke controle. ...’[^509] Nu belooft de opkomst van de volgende economische ontwikkelingsfase, de informatiemaatschappij, echter een ommekeer in de schijnbaar ‘onstuitbare trend’ naar een steeds hogere mate van centralisatie.

Tainters werk roept veel interessante vragen op die relevant zijn voor de thema’s in dit boek. Als Tainter bijvoorbeeld gelijk heeft in zijn aanname dat de decentralisatie van controle en een verminderde herverdeling van middelen tot een ineenstorting leiden, dan kan de industriële natiestaat in zijn huidige vorm waarschijnlijk op de lange termijn niet naast gedecentraliseerde microstaten bestaan, waar soevereine individuen wonen. Natiestaten zijn mogelijk niet in staat om met gelijkblijvende, laat staan minder, middelen te functioneren. Zoals Tainter uitvoerig beschrijft, doet bij gehypertrofieerde systemen die hun potentieel hebben uitgeput – zoals volgens ons vandaag de dag bij de natiestaten het geval is – vaak ‘de wet van de afnemende meeropbrengst’ haar intrede. Op ‘veel cruciale gebieden’ dalen de opbrengsten van extra investeringen in gecentraliseerde sociaal-politieke controle of worden deze zelfs negatief. Dit verklaart het fenomeen van de ‘wetten van Parkinson’, waarbij het aantal werknemers en de operationele kosten van de Britse Admiraliteit in de twintigste eeuw de pan uit rezen, terwijl het aantal schepen in de Britse marine dramatisch afnam.

Vergelijkbare verschijnselen van de ‘wet van de afnemende meeropbrengst’ zijn zeker waarneembaar nu de twintigste eeuw op haar einde loopt, zowel in de Verenigde Staten als in andere toonaangevende economieën. Roger Lane, professor sociale wetenschappen aan het Haverford College, schreef in zijn essay ‘On the Social Meaning of Homicide Trends in America’: ‘De oude instituties van sociale controle – wetten, scholen, politie, gevangenissen – hebben aan doeltreffendheid ingeboet, ondanks de constante toevoer van mankracht en geld.’[^510] Er is duidelijk bewijs voor stijgende kosten die samenhangen met de totale bestuurlijke lasten. Zo zijn de totale belastinginkomsten in de VS gestegen van 27,8 procent van het mediane inkomen in 1957 naar 37,6 procent in 1997.[^511] Dit is een sterke aanwijzing, zo niet onomstotelijk bewijs, voor afnemende meeropbrengsten op alle gebieden van overheidsactiviteit in de Verenigde Staten.

In het verleden waren sterk afnemende meeropbrengsten vaak voorboden van een ineenstorting. De stelling van dit boek is dat het toegenomen vermogen van individuen om hun transacties en vermogen te beschermen tegen roofzuchtige belastingen, leidt tot een afname van de herverdeling van middelen, minder centrale sociale controle, minder regulering en uniformiteit en uiteindelijk tot een decentralisatie van het grondgebied. Al deze ontwikkelingen hebben zich in de geschiedenis geuit als een 'ineenstorting'. In Tainters woorden duidt 'ineenstorting' op de toestand 'wanneer een gecentraliseerd controlesysteem niet meer waard is wat het kost.'

> 'Wanneer we een drempelfenomeen waarnemen, of het nu in fysieke, biologische of sociale systemen is, wordt de configuratie van het systeem op het moment dat de drempel wordt bereikt instabiel. De kleinste, zelfs oneindig kleine verandering in de configuratie van het systeem kan daarom een verandering in het gedrag van een enkel individu teweegbrengen, hoe klein ook, die in een onstabiel sociaal configuratieproces leidt tot een beperkte en soms radicale verandering.' --- Nicholas Rashevsky, *Looking at History Through Mathematics*[^512]

Hoewel de meeste individuele aanpassingen aan verandering weliswaar marginaal en evolutionair van aard zijn, kunnen er wel degelijk revolutionaire 'paradigmaverschuivingen' plaatsvinden. Soms storten zelfs grote rijken hierdoor in. De meeropbrengsten van verdere investeringen in centrale controle kunnen zo overweldigend negatief worden dat het voor de meeste individuen niet langer economisch rationeel is om het oude systeem te blijven ondersteunen. Tainter verklaart de val van het Romeinse Rijk met deze woorden: 'Als men de verslagen mag geloven, verwelkomde ten minste een deel van de overbelaste plattelandsbevolking openlijk de opluchting die zij van de barbaren hoopten te krijgen om de lasten van de Romeinse heerschappij kwijt te raken. Een aanzienlijk groter deel stond blijkbaar apathisch tegenover de naderende ineenstorting... De kosten van het keizerrijk waren dramatisch gestegen, terwijl de bescherming die de staat aan veel van zijn burgers kon bieden, in het licht van de successen van de barbaren, steeds ineffectiever werd. Voor velen bood het keizerrijk simpelweg geen voordelen meer, aangezien zowel barbaren als belastingambtenaren hun land doorkruisten en verwoestten. Zoals Gunderson opmerkt: "...de nettowaarde van lokale autonomie overtrof die van het lidmaatschap van het keizerrijk." Complexiteit bracht geen voordelen meer die opwogen tegen het verval, maar kostte in plaats daarvan aanzienlijk meer.' [^513]

Tainter citeert andere autoriteiten om zijn stelling te onderbouwen dat een ineenstorting 'een overeenkomstige toename van de meeropbrengst van sociale investeringen met zich mee kan brengen.'

> 'Zosimus, een schrijver uit de tweede helft van de vijfde eeuw na Christus, schreef over Thessalië en Macedonië dat "...als gevolg van deze belastingheffingen stad en land vol waren van weeklachten en klachten, en iedereen de barbaren aanriep en om hun hulp vroeg." ... "In de vijfde eeuw," concludeert R.M. Adams, "waren de mensen bereid de beschaving zelf op te geven om aan de afschuwelijke belastingdruk te ontsnappen."' [^514]

Rashevsky’s analyse van de ‘rol van determinisme versus indeterminisme’ in de geschiedenis onderstreept hoe kwetsbaar systemen zijn voor radicale veranderingen. Zo’n verandering kan zelfs door één individu in gang worden gezet wanneer het systeem instabiel wordt en een bepaald ‘kantelpunt’ bereikt. Op het moment dat de omstandigheden rijp zijn voor verandering (bijvoorbeeld wanneer de marginale opbrengsten van het in stand houden van een centraal systeem geen ‘evident voordeel boven verval’ meer bieden), is de kans op een radicale omwenteling zo groot dat vrijwel iedereen die teweeg kan brengen. Rashevsky schrijft: ‘Het individu dat een eindige verandering teweegbrengt, hoeft geen *uitzonderlijk* individu te zijn. Het kan *ieder* individu zijn. De situatie is vergelijkbaar met een fysiek systeem waarin op een punt van instabiliteit een willekeurige verschuiving van een van de biljoenen identieke moleculen een eindige overgang naar een stabiele toestand veroorzaakt.’[^515]

We kunnen niet exact bepalen wie de ineenstorting van het overbelaste natiestaatsysteem zal veroorzaken of wanneer dat zal gebeuren. Maar uit de analyses van Tainter en Rashevsky over de dynamiek van maatschappelijke verandering kunnen we wel een naderende instorting voorzien. De meest ontwikkelde en tot dusver succesvolle natiestaten worden stuk voor stuk gekenmerkt door een krimpende bevolking en gigantische, ongedekte pensioenverplichtingen. Zonder een ongekende immigratiegolf uit minder ontwikkelde landen of een onverwachte toestroom van engelen die bereid zijn over te werken en confiscatore belastingtarieven te betalen, zullen de toonaangevende staten in Europa, Noord-Amerika en Australazië qua inkomsten ver achterblijven bij wat nodig is om de huidige sociale voorzieningen te handhaven. Actuarissen voorspellen stijgende belastingen en dalende uitkeringen, oftewel afnemende marginale opbrengsten, vooral voor ondernemers die een onevenredig groot deel van de belastingdruk dragen.

Uit cijfers van de Amerikaanse belastingdienst blijkt dat in 1997 een tiende procent van de Amerikanen het leeuwendeel van de inkomstenbelasting in de Verenigde Staten voor zijn rekening nam. Juist aan deze personen kunnen efficiënte mini-soevereiniteiten nieuwe vestigingsmogelijkheden bieden tegen verwaarloosbare belastingen. Het verschil tussen de beschermingskosten van een gecommercialiseerde soevereiniteit en de uitbuitende belastingen van de oude natiestaten kan gedurende een heel leven oplopen tot vele miljoenen of zelfs miljarden dollars aan inkomen.

De conventionele micro-economie gaat uit van de veronderstelling dat individuen die een briefje van honderd dollar op straat zien liggen, het zullen oprapen. De mogelijkheid om miljoenen of miljarden te besparen, zou tienduizenden of zelfs miljoenen keren overtuigender zijn. Mensen zullen op de beschreven manier handelen wanneer ze voor de keuze staan: ofwel hun dure loyaliteit aan instellingen met afnemende marginale opbrengsten handhaven, ofwel zich aansluiten bij nieuwe structuren die minder vragen en meer beloven.

> ‘Van alle 36 manieren om uit de penarie te komen, is de beste: er gewoon vandoor gaan.’ — Chinees spreekwoord

In dit boek wordt overtuigend uiteengezet waarom het tijd is om uw kapitaal te herverdelen, als u daarover beschikt. Het staatsburgerschap is achterhaald. Om uw inkomen gedurende uw leven te optimaliseren en een soeverein individu te worden, kunt u beter klant worden van de overheid of van beschermingsdiensten, in plaats van uzelf als burger te zien. In plaats van de belastingdruk te dragen die hebzuchtige politici u opleggen, heeft u een betere uitgangspositie om te slagen in het informatietijdperk door de vrijheid te nemen om een privébelastingcontract te onderhandelen, waarin u zich ertoe verbindt niet meer te betalen voor overheidsdiensten dan wat ze u werkelijk waard zijn.

De geschiedenis van andere dominante systemen die op het punt stonden in te storten, leert ons dat wie kiest voor het *ultieme toevluchtsoord* en er op tijd uit stapt, hiervan zal profiteren. Dit blijkt al uit de stortvloed van wetten die in de jaren 1990 werden aangenomen om Amerikanen te bestraffen die hun staatsburgerschap opgeven. Het is cruciaal om de gevaren van een nationalistische reactie op de crisis van de natiestaat, en de daarmee gepaard gaande ruimte voor tirannie en onheil, niet te onderschatten. Hoewel het recht op emigratie is vastgelegd in de Amerikaanse onafhankelijkheidsverklaring, zullen de Verenigde Staten waarschijnlijk een van de meer tirannieke rechtsgebieden worden die de opkomst van een gecommercialiseerde soevereiniteit tegenwerken. Zorg er altijd voor dat u uw geld niet achterlaat in een rechtsgebied dat het recht claimt om u, uw kinderen of uw kleinkinderen op te eisen.

Waar u ook woont of welke nationaliteit u ook heeft, om uw vermogen te optimaliseren kunt u het beste hoofdzakelijk in een ander land wonen dan dat van uw oorspronkelijke staatsburgerschap, terwijl u het merendeel van uw geld in een derde rechtsgebied onderbrengt, idealiter in een belastingparadijs.

Om u beter vertrouwd te maken met de alternatieven, raden we u aan veel te reizen en aantrekkelijke plekken te bezoeken waar u in geval van nood een verblijfsrecht zou willen veiligstellen.

Als u echt ambitieus bent, wilt u misschien zelfs een eigen minisoevereiniteit oprichten. In de bijlagen vindt u contactpersonen die u kunnen helpen bij het onderhandelen over een eigen belastingvrije zone, of *zona franca*, bij een erkende overheid die bereid is om onder bepaalde voorwaarden soevereiniteit over te dragen.

Stel dat u nog aan het begin staat...

Maar stel nu dat u instemt met de basisaannames van dit boek en enthousiast bent over het vooruitzicht van het informatietijdperk, maar niet over het kapitaal beschikt om de kansen te benutten en te profiteren van de gecommercialiseerde soevereiniteit. Wat doet u dan?

Elk recept voor eenvoudig succes leidt onvermijdelijk tot teleurstelling. De mogelijkheden om te slagen zijn dankzij de informatierevolutie talrijk. Het is onmogelijk om zomaar te zeggen welke van deze mogelijkheden voor u de beste is. Als u vastbesloten bent om kapitaal te vergaren om uw volledige potentieel als soeverein individu te realiseren, geef dan prioriteit aan het bestuderen en evalueren van de werken van diverse goeroes die nuttige tips voor succes bieden.

Elke goede speciaalzaak of een van de online boekhandels, zoals Amazon, heeft een ruime keuze aan zelfhulpboeken over succes. Lees er zoveel mogelijk, niet met het idee dat een bepaalde reeks regels u automatisch financiële onafhankelijkheid zal bezorgen, maar vanuit het besef dat succes een keuze is. Als u succesvol wilt zijn, moet u zich het perspectief en de gewoonten eigen maken die succesvolle mensen kenmerken.

Als u zich nog in de fase van de beroepskeuze bevindt, weersta dan de verleiding om de eenvoudige conclusie te trekken dat de beste weg naar succes in het informatietijdperk erin bestaat computerprogrammeur te worden. Ja, het klopt dat er tijdens de informatierevolutie, die in het laatste kwart van de twintigste eeuw plaatsvond, veel vraag was naar programmeurs. Maar naarmate de rekenkracht toegenomen is, heeft ook de kunstmatige intelligentie zich snel ontwikkeld. Een bedrijf met de naam Authorgenics heeft al aangetoond dat het in staat is objectgeoriënteerde software te ontwikkelen zonder programmeurs. U zult niet rijkelijk worden beloond voor een vaardigheid die de lamp van Aladin ook beheerst. Het probleem met een specialisatie in software, of een ander snel evoluerend vakgebied in het hart van de informatierevolutie, is dat uw expertise snel verouderd kan zijn.

Dit onderstreept de wijsheid van de traditionele algemene vorming, die erop gericht was studenten aan te moedigen hun kritisch denkvermogen en intellectuele vaardigheden te ontwikkelen. Zowel in het zakenleven als daarbuiten hangt succes af van het vermogen om problemen op te lossen. Leer problemen op te lossen en een succesvolle carrière ligt binnen handbereik. Waar je ook woont, er zijn talloze problemen die schreeuwen om een oplossing. In de meeste gevallen zijn degenen die baat hebben bij een oplossing, of wiens problemen jij aanpakt, bereid je rijkelijk te betalen om die oplossing te vinden.

[^508]: Geciteerd in *Wired*, maart 1999, p. 33.
[^509]: Joseph A. Tainer, *The Collapse of Complex Societies* (Cambridge, Mass.: Cambridge University Press, 1988), p. 3.
[^510]: Roger Lane, *On the Social Meaning of Homicide Trends in America*, in *Violence in America*, Vol. 1, red. Ted Robert Gurr (Newbury Park: Sage Publications, 1989), p. 57.
[^511]: Zie Robert Higgs, *A Carnival of Taxation*, The Independent Review, jaargang III, nummer 3, winter 1999, p. 437.

[^512]: Nicholas Rashevsky, *Looking at History Through Mathematics* (Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1968), p. 119.

[^513]: Tainter, op. cit., p. 150-151.

[^514]: Tainter, op. cit., p. 147.

[^515]: Rashevsky, op. cit., p. 119-120.