# Introducción

Mientras se acerca rápidamente el 'desastre financiero' de un invierno nuclear impulsado por la inflación, nos aferramos a la promesa de una primavera más cálida, impulsada por nuevas y emocionantes tecnologías y el reconfortante consuelo de contar historias.

Han surgido los cypherpunks —individuos que creen que la privacidad potencia, en lugar de restar valor, nuestro lugar en la sociedad—. Personas que piensan que, gracias a la nueva tecnología, podemos empoderarnos mutuamente y a nosotros mismos, y quitar poder a quienes desean vernos vivir como simples siervos digitales.

Personas que creen.

Estos relatos, de escritores consagrados y talentos emergentes, imaginan mundos que podrían ser libres, pero que no lo son, muy parecidos al nuestro. A medida que 21 Futures evoluciona a partir de sus orígenes en bitcoin en Tales from the Timechain, ahora nos dirigimos hacia destinos posibles más sombríos. Inspirados por la incertidumbre, nuestros escritores tienen en sus manos las llaves para futuros más brillantes, si tan solo logramos sobrevivir a las secuelas.

Desde lo que invita a la reflexión y resulta divertido hasta lo verdaderamente aterrador, los relatos de esta antología han cautivado nuestros corazones y mentes. Abordan el auge del capitalismo de vigilancia, la erosión de la privacidad y la lucha por la libertad económica. Sin embargo, en medio de la distopía, persiste un rayo de esperanza... Estas historias no son meros avisos; son invitaciones a imaginar —y, en última instancia, a construir— un futuro mejor. Te invitamos a unirte a nosotros.

Infinite Debt, nuestra historia ganadora de primer premio de Graeme Shimmin, interroga a sus personajes y a nuestro público sobre hasta dónde estarían dispuestos a llegar para cancelar una deuda.

Proxy — Temet Nosce ofrece una experiencia de terror corporal tan espeluznante como entretenida, cuando el protagonista se transforma en un NoBody.

The Big Slash ofrece un vistazo a cómo podría ser la vida en la era post-IA, mientras que nuestras historias subcampeonas, We are Living Well y Supplying The Slugs, aportan un matiz más fantástico a la colección.

Underworld revela una visión aterradora de la vigilancia gubernamental y de los luchadores por la libertad cypherpunk que se enfrentan al sistema.

Un agradecimiento especial a Max Hillebrand por patrocinar este volumen y por aportar su trabajo.

Así pues, el equipo de Konsensus Network, los editores y los autores asumen el papel de un condenado Prometeo, transmitiéndote, querido lector, el fuego de la esperanza y el futuro.

Esta es una colección de cuentos cortos para aquellos que pueden ver lo que se avecina y eligen la esperanza en lugar del miedo.

Disfruta.

--- Alexander Boast & Philip Charter, Editors

Alex Boast --- Editor | [@alex_boast](https://x.com/alex_boast)

Alex es un escritor web3, escritor fantasma y también narrador de relatos de fantasmas. Es novelista y poeta de Inglaterra que disfruta trabajar con otros escritores como coach, mentor y amigo. Puedes encontrarlo en [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/alexboast/).

Philip Charter --- Editor | [totallyhumanwriter.com](https://totallyhumanwriter.com)

Philip Charter es escritor a tiempo completo y, a tiempo parcial, domador de gatos. Además de escribir para fundadores y empresas de bitcoin, dirige el proyecto de ficción 21 Futures.

Nunca estuvimos preparados.