# El gran corte

por *D.J. Bodden*

Estaba en una tienda de comestibles cuando ocurrió el gran corte. Estaba empacando mis propias compras en la estación de autoservicio, como es el derecho de todo ser humano en la era posterior a la inteligencia artificial. Era el final de la jornada laboral y se acercaba la hora de cierre, por lo que el lugar estaba repleto de oficinistas cansados y despistados que iban de una carrera de ratas a otra. Algunos parecían zombis lentos, mientras que otros se movían rápidamente, empujando y gruñendo como si necesitaran dirigirse a algún sitio distinto a un motel-cápsula en forma de panal.

Me sentía incómodo y ansioso. Un grandulón de gimnasio, que iba “solo a comprar un pack de seis cervezas”, respiraba justo sobre mi hombro, y el olor asaltaba mi espacio personal como un masaje de espalda no invitado. Apenas había logrado meter lo último de mis compras en una bolsa biodegradable de plástico gris, estirada hasta quedar casi transparente, y lo único que deseaba era salir de allí y regresar a mi cutre departamento.

Presioné el botón de pago, pasé mi mano por el lector y cogí mis cosas. —¡Ey, tío!— dijo el tipo con las latas de cerveza, sujetando mi codo antes de que diera un segundo paso. Me estremecí al sentir el contacto, girando con una renuencia casi cósmica ante la posibilidad de un enfrentamiento, pero el señor, con pectorales tan grandes que hacían ver su camiseta sin mangas como insuficiente, apuntaba hacia la caja. El pago fue rechazado.

'Lo siento', dije sin hacer contacto visual, y coloqué mi mano de nuevo sobre el terminal, asegurándome de que el escáner RFID pudiera ver bien el chip en la parte carnosa de mi mano. Pago denegado.

El sudor frío me recorría la espalda. ¿Alguna vez has sentido eso? Impotencia repentina. Me giré para disculparme con el hombre a quien apenas había estado menospreciando en mi mente hace instantes, pero, de nuevo, él no me miraba y lo único que veía era la parte trasera de su cabeza. Estaba observando todas las otras cajas, donde docenas de clientes que antes se mostraban seguros y autosuficientes buscaban, sin poder hacer nada, a un dependiente.

No creo haber visto jamás su rostro. Solo recuerdo el olor—sudor y halitosis—. Fue el primer hálito de un mundo nuevo. El Gran Corte había llegado para todos nosotros.

◆◆◆

Me desperté a la mañana siguiente en mi pequeño departamento. Bueno, en realidad, no era exactamente mío. Contaba con un contrato de alquiler por un octavo de año en una habitación que apenas acomodaba una cama individual, algunas estanterías y una estufa portátil. Había un baño compartido en cada piso. Era una porquería.

Oh, y la puerta estaba rota. La cerradura había sido configurada para mis tokens de participación, y mi chip seguía sin funcionar. Estaba cansado, hambriento y cabreado, así que hice lo más varonil que había hecho hasta ese momento en mi vida. ¿Qué? No, por supuesto que no derribé la puerta. Pedí prestada una palanca a mi vecino exconvicto, ¡y daba muchísimo miedo! Pero seguía siendo mejor que dormir en el pasillo.

Me desperté, hambriento y aún cansado, y de inmediato alcé mi tablet para iniciar sesión en mi chip. Seguía bloqueado, tanto la cuenta principal como las subcuentas, igual que la docena de veces anteriores. Todavía recuerdo esa sensación. Ni siquiera era ira o frustración, a pesar de que la noche anterior no faltaba de eso. No, esa mañana sentí una certeza desbordante de que mi vida había terminado. El chip estaba muerto. Con él, mi vida se acabó.

Si creciste después del Slash, quizás no entiendas a qué me refiero, pero lo que tenía en la mano se llamaba wallet, aunque, por razones que ya no importan, debió haberse llamado llavero. Guardaba las llaves de mi dinero, de mi propiedad y de mi identificación oficial. Desbloqueaba la prueba de mi título universitario, mi trayectoria laboral y mi fallido matrimonio con Jenny Larsh. Había perdido el acceso a mi cuenta de streaming, a mi música y a mis libros, porque en realidad no era dueño de ninguno de ellos; solo poseía el derecho a acceder a dichos contenidos. Solo podía iniciar sesión en la tablet como invitado, así que había perdido todos mis contactos, y aun si los tuviera, solo podría llamar a los servicios de emergencia. Me había convertido en un no-persona de la noche a la mañana.

Me abracé a mí mismo, cruzando los brazos sobre mi pecho y mirando fijamente al techo, intentando literalmente recomponerme.

Tras unos cuantos latidos atronadores, mi fe en la normalidad se quedó sin aliento. Podría abrir una nueva wallet. Podría lograr que quienes me conocieran avalaran mi existencia. Mi familia vivía en otra ciudad —yo también, siete octavos del año—, pero si lograba llegar a ellos, podría demostrar parcialmente mi identidad por asociación y, quizá, recuperar mi educación preuniversitaria.

Yo también tenía una copia física de mis frases de contraseña enterrada en el patio trasero de mis padres, pero no estaba seguro de que eso solucionara el problema. La terminal no me ofrecía la opción de recuperar nada. Simplemente me habían bloqueado el acceso sin explicación ni recurso, y eso amenazaba con paralizarme de nuevo. «Primero lo primero», me repetí arrastrándome de vuelta desde el borde de la desesperanza. Tengo que encontrar a alguien que me conozca y, tal vez, pedirle prestada su tableta. Por más triste que suene, el único lugar para hacerlo era la sede corporativa, ya que pasaba la mayor parte del año trabajando de forma remota desde mi ciudad natal.

Bajé por el pasillo para ducharme rápidamente, saqué algo de ropa de la maleta con la que vivía y me dirigí al trabajo. Esperaba tener que caminar durante una hora —no tenía forma de pagar un vehículo autónomo para trasladarme, y hasta el transporte público requería pago o pase de residencia—, pero tras apenas unos pasos en la acera, me di cuenta de que había malinterpretado la magnitud del problema.

Había gente por todas partes, perdida, con la mirada vidriosa y un semblante vacío. Se parecían mucho a como me había sentido tras revisar mi chip esa mañana. Era una sensación que nos golpeó una y otra vez en los días y semanas posteriores a El Gran Corte, y se nos ocurrieron todo tipo de nombres para describirla —«going tharn», «pantalla azul de la muerte», «la congelación» o «el frío profundo». Era la reacción que todos teníamos al ver que nuestras vidas pasaban de una economía regida por las matemáticas a una completa imprevisibilidad. La gente solo tenía lo que llevaba puesto o lo que se aferraba al pecho. La misma noción de propiedad había sido trastornada. Y no sabíamos por qué.

Al principio no todo era tan malo. Había personas buenas que no habían sido afectadas por el Corte y que trataban de ayudarnos. La conductora de la línea 46 era una de ellas. Era una señora mayor llamada Sam, una veterana que no se conectaba mucho a internet, y me dejó ir al trabajo gratis.

◆◆◆

La oficina estaba hecha un caos. Trabajaba en el campus local de Coinbase y, normalmente, nunca habría logrado entrar por la puerta principal, salvo que todo el equipo de seguridad se había largado.

Resultó que la habilidad para proteger la propiedad física se había vuelto mucho más valiosa que la de programar una computadora. La velocidad del cambio era asombrosa.

Me abrí camino por el vestíbulo. Un lugar enorme, con mucho cristal y madera pulida, y gente reunida en grupos de dos o tres, hablando sobre el fin del mundo. Esos no eran los desarrolladores empedernidos que estaban todos arriba con el CTO, intentando hackear nuestros propios sistemas.

No me importaba salvar a la empresa ni al mundo. Solo quería recuperar mi vida, así que me dirigí a Recursos Humanos. Ahí fue donde conocí a Phil.

Phil estaba pasando un mal día. Era un tipo nada técnico en una empresa tecnológica, tratando de explicar a los técnicos por qué lo relacionado con lo técnico había quedado destrozado. En realidad, había quedado “bricked”, ya que “rekt” sugiere un ataque, mientras que “bricked” indicaba simplemente incompetencia o mala suerte. Nuestra mala suerte se había acumulado y caído de golpe sobre la cabeza de Phil, lo que, en mi opinión, podría explicar por qué estaba calvo.

No lo sé, eso sí. Y Phil no estaba calvo. Tenía una abundante cabellera espesa en los costados de la cabeza, la cual sujetaba con los codos apoyados en la mesa.

—¿Hola?—dije, asomándome parcialmente por la puerta.

Phil levantó la mirada hacia mí, dejando escapar esas bellas nubes de cabello rubio esponjoso.  
—No puedo ayudarte.—  
—Oh.—

—No es que no quiera—, dijo Phil, con tono arrepentido y algo horrorizado. Si algo había aprendido en el día desde que mi chip dejó de funcionar, era que la gente —el chico con abdominales marcados, el vecino exconvicto, Sam, el conductor de autobús y Phil de Recursos Humanos— era fundamentalmente mucho más decente de lo que había imaginado antes de verme obligado a hablar con ellos.

—Las computadoras no funcionan—, ofrecí.

'Eh, yo,' comenzó. 'Cometí ese error. Me dijeron que las computadoras funcionan bien. ¡En voz alta!'

'Simplemente no podemos acceder a ellas.'

'Sí,' dijo, animándose. '¡Eso es lo que dijeron, también!'

Asentí. Me había pasado a mí. Simplemente no me imaginé que pudiera sucederle a... iba a decir a toda la compañía, pero luego recordé a la gente de la calle. Le estaba pasando a todo el mundo. '¿Te importa si me siento?'

'Por favor,' dijo Phil.

Phil había estado trabajando hasta tarde cuando ocurrió The Big Slash, y se quedó para ayudar a la gente, solo para pasar toda la noche y las primeras tres horas de la mañana siendo regañado por personas que, según él, eran más inteligentes que él (sus palabras, no las mías). Según mi experiencia, detectar patrones ocultos en el código puede cegarte ante otras cosas.

Su pérdida, mi ganancia, porque Phil era el tipo de encargado de Recursos Humanos desesperado por ayudar a la gente, un auténtico trabajador social con un inagotable núcleo de esperanza. Mientras que la mayoría habría absorbido todo ese abuso y se habría derrumbado, Phil, de alguna manera, había armado The Big Slash antes que casi nadie, simplemente por ser de mente abierta en la encrucijada entre la competencia y el pánico.

—Creo que todos hemos sido incluidos en la lista negra —dijo Phil.

—Vale —dije, intentando no parecer asustado—. ¿Qué crees que significa eso?

—Es una… —Phil bajó la mirada a una pequeña hoja de papel que había usado para tomar notas a lápiz, en la que sus garabatos, semejantes a telarañas, llenaban casi toda la página—. Es un evento en cascada de revocación de claves, provocado por una violación secuencial de cumplimiento que está desencadenando una medida de protección a nivel de infraestructura que incluye el aislamiento irrevocable.

Luego me volvió a mirar, inseguro de lo que había dicho. Probablemente fui la primera persona que lo oyó.

Mi corazón se me quedó en la garganta.

—¿Y qué crees que lo provocó? —pregunté.

Phil frunció el ceño.

—No me estás gritando.

"Todo lo que dijiste tenía sentido."

Phil se lamió los labios. "No entiendo lo que dije. Simplemente lo armé a partir de lo que dijeron los ingenieros, contadores, abogados y encargados de compras. ¿Qué tan grave es?"

"Eso depende de lo que lo causó, Phil," dije, haciendo un gran esfuerzo por no convertirme en otra persona que le gritara, a pesar de sentir un grito formarse en mi garganta.

Phil se puso pálido y habló en voz baja. "Creo que es porque sancionamos a Arabia Saudita por su vínculo con el financiamiento del terrorismo. Estaba en todas las noticias."

"Pero eso ocurrió hace décadas."

—Sí, pero… espera, déjame buscarlo—  
Phil volvió a mirar su hoja.  
—Ya no necesitamos su maldito petróleo—  

Me recosté en mi silla, sintiendo cómo un frío profundo se apoderaba de mi corazón. Lo que, sin darse cuenta, había dicho Phil era que unos políticos decidieron ganar puntos castigando a los nietos de asesinos en masa, y que el sistema que todos usábamos para identificarnos y resguardar nuestros objetos de valor había desconectado automáticamente a las “malas personas” y a cualquiera vinculado a ellas. No se trataba de lazos sanguíneos, sino comerciales. Pero, tal como había afirmado Phil, habíamos consumido su petróleo. Además, McKensie había trabajado para ellos y también para todas las grandes empresas, y las grandes compañías nos empleaban y nos vendían cosas a todos, lo que implicaba que estábamos todos conectados y, al mismo tiempo, todos arrancados, distanciados tanto de lo que poseíamos como de los demás. Incluso los pobladores del corazón de la Amazonía seguían utilizando pasta de dientes, fórmula para bebés y tampones.  

—Te ves realmente asustado —dijo Phil en voz baja.  
—¿Acaso no pueden simplemente recuperarlo?  
—No. Eso es lo que significa irrevocable.  

—¿Pero todo está en el registro, verdad? ¿No pueden simplemente hacer una copia y arrancar de nuevo?—  
Le sonreí.  
—Estoy seguro de que lo intentarán, pero todos tenemos que ponerse de acuerdo. ¿En quién confías para que lo hagan sin manipular los números?  

Phil me miró fijamente desde el otro lado de la mesa, mientras la verdad finalmente lo alcanzaba.

Después de unos segundos más, me puse de pie.

"¿Te vas?"

Me encogí de hombros. "No tengo forma de demostrar que trabajo aquí, y la empresa no puede pagarme."

"¿Pero a dónde vas?"

"A casa", le dije con una triste sonrisa. "Deberías salir de la ciudad, Phil. Creo que las cosas se pondrán feas aquí. Espero que tengas algún lugar a donde ir."

Esa fue la última vez que lo vi. Volví al apartamento, recogí mis cosas e hice autostop hasta Tander, mi ciudad natal, confiando en la amabilidad de desconocidos. Se respiraba por el camino, en aquellos primeros días, la sensación de que todos lamentábamos una pérdida y de que, en momentos como esos, debíamos unirnos. Algunas personas se quedaban en la negación, convencidas de que, en cualquier instante, el gobierno o las corporaciones se dignarían a aportar una solución.

Observé todo a través de una docena de espejos retrovisores. Empeoró aún más rápido de lo que temía.

◆◆◆

Es importante comprender por qué el mundo anterior a The Big Slash estaba tanto mejor gestionado como era más frágil que cualquier otro periodo previo. Cada ser humano en el planeta había sido digitalizado. Contábamos con esos llaveros de los que hablaba, y cada llave nos permitía mostrar a los demás quiénes éramos, qué podíamos hacer y qué poseíamos. Podíamos intercambiar esas cosas entre nosotros las 24 horas del día, los 7 días de la semana y en todo el mundo, a casi ningún costo, permutándolas de innumerables formas asombrosas.

Y todo se registraba en esas billeteras, cada cosa que hacíamos, para que cada buena acción fuera recompensada y cada pecado castigado. Los llamábamos incentivos, y la red era nuestra deidad omnisciénte. Teníamos más privacidad y menos anonimato que nunca; nuestras identidades estaban especificadas hasta la décima cifra decimal.

Entonces nuestro dios se volvió.

El segundo día comenzaron los saqueos. Fueron en su mayoría no violentos, especialmente en las grandes tiendas de autoservicio que tenían políticas de no detener a los ladrones y no se habían percatado de que sus reclamaciones de seguros paramétricos ya no podían tramitarse. La camionera con la que iba negó con la cabeza al escuchar la noticia por la radio. Su camión aún captaba las antiguas emisoras al aire libre, que volvían a sintonizarse mientras gobiernos y líderes comunitarios intentaban reconectar con sus vecinos.

Para el tercer día, tanto saqueadores como propietarios se organizaron, y bandas de ladrones de alrededor de cien personas asaltaron establecimientos y centros comerciales defendidos por pequeñas falanges de empleados equipados con material deportivo. Las fuerzas policiales y el ejército, que ya sufrían una tasa de deserción cercana al 11%, aún lograban mantener en pie hospitales y farmacias, mientras los dueños de los supermercados animaban a la gente a "tomar ahora y pagar después", pues la comida se echaría a perder de todas formas.

Los pequeños negocios familiares cerraron sus persianas de seguridad y se atrincheraron, especialmente si la abuela o el abuelo habían sobrevivido al COVID.

El cuarto día abandoné la carretera principal y hice autostop en una furgoneta llena de "Swifties" que se dirigían hacia el norte para asistir a la quinta parada de la gran gira de un septuagenario. Entre coros improvisados de sus mayores éxitos de los años 20, descubrí que, mientras gobiernos de todo el mundo se apresuraban a reaprender a imprimir o acuñar moneda física, la gente estaba reinventando una economía de trueque basada en el intercambio de habilidades. Personas con habilidades útiles —como plomeros, electricistas, albañiles, carpinteros, médicos, trabajadores humanitarios, soldados y, sobre todo, profesores— intercambiaban tiempo por suministros; mientras que aquellos con habilidades menos útiles, como estilistas, abogados, programadores, mercadólogos, políticos y cualquiera que nunca hubiera aprendido a construir, se unieron a las turbas cleptocráticas que aterrorizaban los barrios más acomodados.

No oíamos mucho desde las zonas rurales, salvo que algunos pueblos agrícolas no admitían refugiados. Nuestra generación se estaba endureciendo rápidamente.

El chip en mi mano picaba.

Al sexto día, quedándome sin gasolina al costado de la carretera, dejé a los Swifties y emprendí a pie el trayecto de sesenta kilómetros de regreso a casa. Las ciudades se convertían en zonas de guerra feudales, carentes de la logística necesaria para abastecerlas, especialmente en lugares donde se había descentralizado el suministro de agua y energía. Pasé junto a una iglesia fortificada por sus feligreses. Vi a una familia que vivía en el bosque cocinando a un perro. Encontré a un multimillonario autoproclamado, golpeado casi hasta la muerte en una parada de descanso, y me ofreció un reloj de oro y una billetera fría con veinte millones en meme coins, aún en lista blanca, si tan solo lo llevaba a un hospital.

No pude evitar reírme, pero de todas formas lo ayudé a trasladarlo a un centro veterinario cercano. La época de las cosas sin valor había llegado a su fin.

◆◆◆

Han pasado tres años. Ahora las cosas están más tranquilas. El setenta por ciento de la población mundial vivía en ciudades, dependiendo de la sociedad y de las redes. No es que muchos se hubieran marchado. La situación se volvió realmente difícil cuando colapsó el transporte global, lo que desencadenó una escasez de fertilizantes, pero no perdimos todo lo del viejo mundo. Tenemos electricidad y agua corriente. Nuestros hijos están bien alimentados, aprenden y están seguros. Habíamos aprendido a construir ecosistemas, pero esta vez utilizamos a las personas y las relaciones en lugar de vigas y cables, y conozco a docenas de personas que se pondrían a mi lado o me acogerían si las llamara.

A veces, la cicatriz en mi mano, entre el índice y el pulgar, me pica, y recuerdo cómo era antes, pero no la extraño en absoluto.