# Tropiezo

por *Fanis Michalakis*

24 de junio de 2052 — En algún lugar de la costa mediterránea

El riachuelo se llenaba de los ecos de la música, impregnado por un ritmo vibrante y contagioso de jazz. El saxofón irrumpió con una feroz carcajada, inundando la bahía con su estruendo. Bajo el perezoso dosel de glicinas de la Plaza Central, los bailarines giraban y se enredaban en sus pasos. El mundo parecía sumido en la paz; la música era su perturbación suprema, y el sudor de los bailarines se asemejaba a lágrimas. Entonces, las cigarras quedaron en silencio.

La implacable sombra de una nave portadora se cernió sobre el pequeño riachuelo. La música persistió unos instantes, mientras los bailarines, hipnotizados, desconcertados y aterrados, tropezaban y alzaban sus rostros hacia el cielo. El coloso se abría paso sobre ellos, ocultando el sol con su imponente presencia, y en un abrir y cerrar de ojos, un enjambre de drones se extendía por todas partes. En un instante, el murmullo del jazz y el canto de las cigarras cedieron lugar al zumbido mecánico de las máquinas. Poco después, el estruendo se atenuó cuando un dron de mayor tamaño descendió de la nave portadora. El Heraldo estaba a punto de hablar.

El Banco Central de la Tierra notifica a sus constituyentes que el terreno actual, ubicado en la zona de rose-recipe-ripple-luggage, ha sido destinado a un Bien Mayor. Los habitantes de dicha zona disponen de 24 horas para embarcarse en las naves de reubicación. El Banco Central de la Tierra agradece a sus constituyentes por su comprensión y diligente cumplimiento. Terminado.

Mientras la máquina emitía su comunicado, los transportadores ya habían iniciado su descenso desde la nave nodriza. Uno de ellos aterrizó en el extremo oriental de la playa, destruyendo en el proceso algunos edificios de la comunidad. En el lado opuesto, otro transportador se detuvo. Finalmente, detrás de la pequeña aldea y a pocos metros más arriba, sobre un puente ferroviario en desuso, una tercera nave se posó, provocando el desprendimiento de pequeñas piedras y la elevación de polvillo en el puente. Pasaron unos segundos antes de que el principal aerotransportador desapareciera rumbo a alguna base cercana del Banco, dejando atrás las tres naves de reubicación y una infinidad de drones, todos ellos sostenidos por patas de dos metros de largo, observando a los desconcertados habitantes del arroyo desde la seguridad de sus zancos mecánicos.

El silencio se adueñó de la playa. Poco a poco, grupo a grupo, los miembros de la comunidad costera comenzaron a moverse; como una orquesta interpretando una pieza de pianísimo, se acercaron entre sí, aún demacrados. Sus susurros se entrelazaron hasta formar una melodía lacónica. De repente, irrumpió la sección de metales: aquí y allá estallaban explosiones de violencia, ira, pavor, desesperación y furia. Toda la composición parecía al borde del caos. Y entonces, como si provinieran de una orilla lejana, la percusión se intensificó, con un ritmo ordenado que se superponía paulatinamente a los repiques de los metales.

—Podemos obedecer o rebelarnos, pero debemos actuar en grupo —dijo una voz imperativa, haciendo detener a todos para escuchar—. Aquellos que deseen embarcarse en las naves de reubicación, acérquense hacia mi derecha; quienes quieran luchar y permanecer en este terreno, acérquense hacia mi izquierda.

Al principio, nadie se movió. Luego, algunos hombres y mujeres se acercaron con vacilación al lado del orador, principalmente a su derecha. Tras unos instantes, únicamente quedó una joven frente al anciano. Con una voz llena de determinación, dirigida no solo al hombre, sino a toda la asamblea, dijo:

—Existe una tercera opción. Podemos interponer un recurso e impugnar la Orden Ejecutiva ante un tribunal. Luchar contra el Banco utilizando sus propias leyes en lugar de armas… eso podría derivar en un enfrentamiento más equitativo.

Desde ambos lados del hombre, unas voces comenzaron a retumbar de nuevo. Elevó los brazos al aire en señal de apaciguamiento y respondió en voz alta: “De todos los reclamos que hemos escuchado en los últimos años, ninguno ha demostrado que el expulsado tenga la razón. Los bots del tribunal siempre se ponen del lado del Banco, y cada fallo previo solo reafirma la convicción de que se tomó la decisión correcta. No, mi querida Suzanne, no hay auxilio que buscar en las faldas de nuestra querida justicia.”

El hombre se acercó lentamente y apoyó su nudosa mano sobre el hombro de Suzanne. Su gesto pretendía apaciguar, pero el efecto fue otro: la feroz ira reemplazó la determinación en los ojos de la joven. Tras sostener la mirada del anciano por un momento, se encogió de hombros y se dirigió a su pequeña casa, enclavada en la falda de la montaña. Detrás de ella, la voz del anciano rugía, fortalecido por el eco.

“Y así, todos han tomado su decisión. Así sea. Aquellos que quieran irse, empaquen sus pertenencias y diríjanse a las naves. Asegúrense de estar a bordo antes de que finalice el plazo de 24 horas. Los demás, síganme a la cantina. Tenemos muchas cosas que preparar en muy poco tiempo.”

Suzanne recogió algunos enseres y los guardó en una mochila, saliendo de su casa habiendo tomado solo lo estrictamente necesario para un viaje fugaz del que, probablemente, no regresaría. La playa se hallaba desierta, ya que todos se dedicaban a empacar para la reubicación o a preparar la defensa del arroyo contra los promotores inmobiliarios del Banco.

Se encaminó directamente hacia el dron más cercano, aún estacionado en la playa sobre sus largas patas de metal, alzó la vista y declaró: “Apelo contra la decisión del Banco.”

El robot, que anteriormente se hallaba en un estado vegetativo, recobró la vida casi al instante. Apenas un segundo después, la respuesta de la máquina resonó en el aire:

"Solicitud aprobada. Por favor, aborde la nave entrante."

En cuanto la última palabra se desvaneció en la brisa, apareció un pequeño porta-naves emergiendo desde detrás del acantilado norte, lo que indicaba que el Banco probablemente había establecido un puesto avanzado mucho más cercano al pueblo de lo que Suzanne había imaginado. Inmediatamente, la nave aterrizó frente a ella y, desde un orificio en su vientre, se dejó caer una escalera de aluminio. Tras una vacilación tan efímera como un latido, Suzanne tomó el primer peldaño y subió a bordo. Apenas estuvo dentro, en un compartimento apenas lo suficientemente amplio para albergar su cuerpo, la puerta inferior se cerró con un suave susurro, y sintió cómo la nave ganaba altitud y aceleraba. Ninguna de las escotillas le permitía vislumbrar el paisaje que giraba a su alrededor.

◆◆◆

Suzanne despertó en una pequeña habitación sin ventanas. Se hallaba tendida, con la ropa puesta, sobre una modesta cama. El resto del mobiliario consistía en una mesa de madera y un lavamanos. Pero lo más importante era que no recordaba haberse quedado dormida, ni cómo había terminado en ese lugar. Su último recuerdo era el zumbido monótono de la aeronave que la había trasladado desde la playa.

Mientras se sentaba en la cama, una voz emergió de una pequeña caja situada sobre la puerta de metal que custodiaba la habitación:

"Constituyente Suzanne Moreau," dijo la voz, "se le espera en la Sala de Audiencias 001 para recibir el veredicto sobre su apelación. Gracias."

Justo debajo de la caja parlante, se hallaba pintado el número "001", acompañado de una pequeña flecha que señalaba hacia la puerta. Se levantó, atravesó el reducido espacio que la separaba de la puerta en tres pasos vacilantes y extendió la mano para alcanzar el pomo. Al empujar, la puerta se abrió sin emitir sonido alguno, y se encontró dentro de la sala de audiencias, con sus bancos de madera y la plataforma desde la que los jueces impartían justicia.

"Buenos días, niña", dijo con voz cansada una mujer que se encontraba detrás de una vieja computadora, situada sobre la larga mesa que se extendía a lo largo del escenario. Suzanne recordó una antigua película en la que un grupo de jueces, ataviados con galas ceremoniales, se sentaba detrás de la mesa. Ahora todo era muy distinto: la sala estaba cubierta de polvo, como si ningún VaccBot hubiera pasado por allí en mucho tiempo. A excepción de ella y de la mujer, el lugar estaba completamente vacío.

—Acércate. No tengas miedo —continuó la mujer—. He leído el informe publicado por los bots judiciales. Por favor, toma asiento.

Al aproximarse, Suzanne observó las arrugas que marcaban el rostro de la mujer, así como el moño de cabello canoso que coronaba su cabeza. Siguiendo las indicaciones, se sentó en un banco del primer pasillo, justo frente a la mujer, mirándola desde una posición algo inferior.

—Debo comenzar con unas palabras introductorias, niña, para acabar con cualquier esperanza que aún pudieras albergar y ahorrarte algo del dolor. Los bots han rechazado tu apelación, argumentando que el beneficio público generado por el proyecto desarrollado por el Banco en el terreno en disputa supera con creces el de su ocupación por los residentes actuales —es decir, tú.

La garganta de Suzanne estaba seca cuando respondió.

¿No hay algo que puedas hacer? ¡Como magistrada, seguro que—!

La anciana la interrumpió con una débil y triste risa. «Querida niña, hace casi tres décadas dejé de tener poder sobre las deliberaciones de este tribunal de justicia. Lo siento profundamente, pero en verdad no puedo hacer nada. Las máquinas deciden, y yo me encargo únicamente de anunciar a la...» hizo un gesto impreciso hacia los bancos vacíos, «…la asamblea reunida. Soy solo una vieja reliquia del pasado que los bots se olvidaron de borrar.»

«—¿Pero qué van a construir en nuestra playa?» Cada palabra le dolía, acompañada por el nudo que le oprimía la garganta.

«—Esa es la parte curiosa, niña.» La voz de la mujer sonaba amarga, quizá más de lo que esperaba. Su tono se suavizó al continuar: «Van a construir otro complejo turístico costero que jamás verá la cara de un ser humano.»

La respuesta del juez resultó tan absurda que Suzanne dudó de lo que oía. ¿Un complejo turístico costero? ¿Mientras la humanidad se encuentra al borde de la extinción, sobreviviendo únicamente en aldeas dispersas y en unas pocas megalópolis que se agrandan a cada paso con la llegada de nuevos refugiados?

"¿Gracioso, verdad?" continuó la mujer. "Bueno, no sé si esa es la palabra correcta, pero veo órdenes de reubicación como la tuya cada semana. La última vez, el Banco arrasó con un pequeño pueblo para construir un área de descanso, simplemente porque sus habitantes habían establecido su comunidad a lo largo de una vieja carretera. ¡Y las máquinas ni se dan cuenta de que ha estado desatendida durante décadas!

Los pensamientos bullían en la cabeza de Suzanne. Cuando era niña, su padre le había contado cómo el Banco Central de la Tierra llegó a convertirse en el único monopolio centralizador que rige cada aspecto de la vida humana y cómo recurría a bots y algoritmos para tomar decisiones rápidas y eficaces. Al principio se trataba de operaciones de alta frecuencia y, luego, a medida que todo se transformó en un instrumento financiero, la automatización lo llegó a abarcar por completo. Pero jamás mencionó que existieran máquinas tan ineptas como para construir áreas de descanso en carreteras vacías o resorts, cuando el turismo para las generaciones más jóvenes apenas se conocía a través de antiguos libros de historia.

"¿Te preguntas cómo es posible que esos bots sean tan tontos como para construir todas estas inutilidades mientras nosotros, literalmente, luchamos por sobrevivir tanto en la ciudad como en el campo?" La anciana parecía poder leerle la mente. "No es algo oficial y, para ser honesta, me enteré principalmente mediante deducción y comprobación cruzada, pero parece que el conjunto de datos con el que entrenan las máquinas no abarca nada posterior al año 2035. Están completamente ajenos a lo sucedido después y, para ellas, seguimos viviendo lo mejor que pueden ofrecer los nuevos rugientes veinte."

Suzanne se quedó en silencio, con la boca abierta, sin poder articular palabra. Una lágrima recorrió su mejilla mientras comprendía las consecuencias de lo que el juez acababa de decir.

"Así es, niña. Todos vamos a morir porque esas máquinas imbéciles se quedaron estancadas en los años treinta."

5 de agosto de 2085 -- Telescopio Esférico de Apertura de Quinientos Metros, Laboratorio de Búsqueda de Inteligencia Extraterrestre, Condado de Pingtang, Guizhou, suroeste de China

La pantalla se iluminó, transitando de un negro absoluto a un sutil tono azul, para finalmente resplandecer con una intensa luz azul. Las letras se desplazaban por el monitor, ajenas a la total ausencia de audiencia que presenciara el inminente espectáculo.

Se detectó una señal de radio exótica. Iniciando análisis...

Firma desconocida...

Prueba de aleatoriedad: fallando

Iniciando análisis de segmentación...  
Mensaje encontrado. Decodificando...  

----- INICIO DEL BLOQUE DE MENSAJE -----  

HOLA  

----- FIN DEL BLOQUE DE MENSAJE -----