# Proxy --- Temet Nosce

por *Decent Money*

'Buenos días, Ada.'

'Buenos días, Serge.'

'¿Gran día por delante?' preguntó el guardia de seguridad en la recepción, levantando la vista de su libro y señalando el café extragrande que Ada llevaba en la mano.

—Siempre —dijo Ada, pasando la mano sobre el sensor. La luz del portón se tornó verde y emitió un pitido confirmatorio.

El guardia de seguridad la dejó pasar. “Buena suerte allá arriba”, dijo Serge, guiñándole un ojo con amabilidad.

“Gracias —dijo ella, sonriendo—. Que tengas un buen día.”

Ada recorrió el breve pasillo, pulsó el botón de “subir” y entró en el ascensor, del que jamás volvió a salir.

Pulsó el botón del último piso, el 95, y el ascensor comenzó a moverse. Se detuvo en el piso 21; en ese preciso momento, otra persona subió y las puertas se cerraron.

Ada alzó la mirada por un instante, pero no llegó a reconocer a su nuevo acompañante. De reojo, observó que parecía alterado; jugueteaba frenéticamente con su smartphone, como si intentara hacer algo con urgencia. Ada no logró discernir con claridad lo que hacía, y esa energía nerviosa le resultó incómoda. Intentó vislumbrar el reflejo de su acompañante en las paredes espejadas del ascensor, pero sus rasgos se mostraban indistintos y, curiosamente, bastante simples.

Entonces se dio cuenta. Al entrar al ascensor, se percató de que no había seleccionado ningún piso. Sintió como si su corazón se detuviera, mientras el pánico estremecía su estómago. No, no se trataba únicamente de pánico. El ascensor se detuvo de golpe, haciéndola sentir extrañamente ingrávida por un instante, antes de que las luces se apagaran y los sumieran en la oscuridad. Un instante después, se activaron las luces de emergencia en un tenue tono rojizo, permitiéndole volver a ver. En la penumbra, apenas distinguía la silueta del otro pasajero; en lugar de una persona, solo se vislumbraba un vacío con forma humana, como un hueco en la realidad. Aunque no lograba apreciar sus detalles, notó que la figura negra se acercaba hacia ella. Antes de que pudiera moverse o gritar, la empujaron contra la pared trasera y le taparon la boca con la mano.

«Si quieres vivir, no te resistas.» La voz no sonaba humana; parecía distorsionada digitalmente, asemejándose al gruñido gutural de un animal depredador que aprende a hablar. Con la otra mano, alcanzaron algo y se lo acercaron al ojo de Ada. «Mantén los ojos abiertos», gruñó la voz profunda, mientras una luz cegadora se reflejaba en el ojo de Ada.

Tras unos destellos intensos, sintió como si le arrancaran el esqueleto por la parte delantera, seguido de una inquietante sensación de caída, justo antes de que todo volviera a sumirse en la oscuridad.

◆◆◆

Cuando despertó, el ascensor seguía iluminado tenuemente por las luces de emergencia. Buscó frenéticamente al otro pasajero, pero se dio cuenta de que estaba sola.

El botón del piso 95 ya no se iluminaba, mientras que el de la planta baja permanecía encendido. Cuando el ascensor llegó a la planta baja, se reactivaron las luces habituales. El repentino resplandor la cegó, y se cubrió los ojos para darles un breve instante de adaptación. Para su horror, al retirar la mano, observó en la pared el reflejo de otra persona. Sintió como si un nudo se le hubiera apretado en la garganta. Ese reflejo no pertenecía a otra persona; era ella, pero no su cuerpo. Peor aún, era un NoBody.

Su traje de negocios había sido sustituido por un sencillo conjunto beige, ceñido al cuerpo, atravesado por finas líneas negras que recorrían sus extremidades y los laterales de su torso. Se acercó al reflejo de su rostro, el cual se mostraba ahora como una máscara desprovista de rasgos, como si la forma esencial de una cara hubiese sido alisada para eliminarle todas sus características distintivas y personalidad. Era la cara de todos y, al mismo tiempo, de nadie. En las hendiduras donde deberían estar sus ojos se abrían dos orificios negros y vacíos que la observaban fijamente. Parecía uno de esos maniquíes genéricos de escaparate o un muñeco de pruebas de choque, desprovisto de expresión alguna. Ni siquiera su cabello había quedado. Al principio, Ada no podía creer lo que veía, por lo que se volvió hacia las demás paredes, aterrorizada ante la posibilidad de descubrir algo distinto, esperando, a medias, que el error en el reflejo se limitara a una única pared; pero, sin importar hacia dónde se girara, estaba rodeada por su peor pesadilla: un NoBody.

Mientras se recomponía, empezó a comprender lo sucedido: había sido víctima de un robo de identidad. Aunque había escuchado historias al respecto en las redes, le parecía algo que únicamente sucedía a los demás. Una vez robada la identidad, a la víctima le asignaban una piel temporal. A estas pieles, desprovistas de rasgos, se las conocía coloquialmente como NoBodies. El objetivo de hurtar una identidad era, en esencia, apropiarse de la riqueza de la persona; no se trataba de vaciar su cuenta bancaria, sino de hacer que esta dejara de pertenecerle. El ladrón no tenía por qué drenarla, pues el dinero ya le era propio.

Sentía todas las emociones del pánico, pero su nuevo cuerpo permanecía inexpresivo, sin derramar ni una sola lágrima. Su yo interno permanecía encerrado en una cáscara NoBody, aunque no tan ceñida como lo sugería el aspecto exterior. Esa envoltura se encontraba asfixiantemente próxima, dejando apenas unos milímetros de espacio a su alrededor, como si fuera de una talla superior a la que le resultaba cómoda. Al principio, pensó que ese pequeño espacio extra constituía una bendición, un leve respiro que le permitía tomar aire; pero pronto se convirtió en un recordatorio constante de que estaba prisionera en la jaula más diminuta posible. Mientras la claustrofobia la apretujaba, salió corriendo del ascensor en busca de aire fresco.

Una vez fuera, se encaminó hacia la recepción, donde Serge estaba vigilando, y le gritó:

"Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! ¡Tienes que ayudarme!"

Se detuvo de repente, sorprendida por los sonidos que emergían de su boca, ya que aquella ya no era su voz habitual. Su voz había sido reemplazada por un zumbido monótono, carente de rasgos marcadamente femeninos o masculinos y sin ninguna emoción. En su voz interior, cada palabra era una súplica desesperada, sin embargo, sus desconsoladas llamadas a Serge se expresaban sin ningún sentimiento. Lo más impactante fue que el nombre de Serge sonaba distorsionado, como un audio con fallas, sin asemejarse en absoluto a un idioma.

Serge no había oído la voz suave, pero se volvió al percatarse de los pasos que se acercaban. Al ver a NoBody tambaleándose hacia él, arrojó el libro a un lado, se levantó de un salto y tomó su porra, una barra metálica corta y delgada rematada con electrodos.

—¡Eh! ¿Qué haces aquí? No tienes permitido estar en la zona segura. Sal de aquí —dijo con voz firme y severa, frunciendo el ceño al ver acercarse a NoBody y señalando la salida.

NoBody siguió acercándose a Serge y le tendió la mano. Serge lo apartó y sostuvo, de forma amenazadora, su porra electrificada. NoBody vaciló por un momento antes de intentar acercarse nuevamente, hablando con una voz monótona salpicada de galimatías.

—Por favor, Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘. Soy yo, Ả̶̙͓̼́d̶͎͕͛͗̎a̷̟̔͆̃.—

Cuando volvió a arañarlo, Serge se echó hacia atrás, como si temiera que su extraña afección fuera contagiosa, y le propinó un fuerte golpe con el chupete contra las costillas.

Inmediatamente se desplomó en el suelo, como una muñeca de trapo.

Cuando Ada recobró la conciencia, se encontró afuera del edificio, en un estrecho callejón, con un dolor palpitante en el lugar donde la habían golpeado; pero lo que más le dolía era sentirse completamente sola. Aunque Serge no era, ni de lejos, un amigo cercano, era un rostro amable que había llegado a disfrutar ver cada día; sin embargo, ni siquiera él la reconoció.

Casa... solo necesitaba llegar a casa. Allí podría reagruparse y pensar en qué hacer a continuación. Intentó pedir un taxi, pero apareció en la pantalla el mensaje: "Servicio no autorizado. Registre una identidad."

Su apartamento estaba demasiado lejos para llegar caminando, por lo que la única opción era el transporte público. Había una estación de tren a poca distancia, pero no estaba segura de poder usarla sin registrar una nueva identidad. La idea de hacerlo le resultaba insoportable, pues implicaría admitir que su vida estaba perdida, y no estaba dispuesta a renunciar a ella, ni siquiera por un viaje a casa.

En la estación intentó pasar desapercibida, pero pronto se dio cuenta de que ni siquiera hacía falta esforzarse; la gente no la notaba, era como un fantasma. Se acercó a los transeúntes para confirmar que aún existía, y parecían evitarla de forma inconsciente, como si el agua fluyera alrededor de un obstáculo invisible. Algunos la miraron brevemente al pasar, pero siguieron su camino como si nada hubiera ocurrido. También comenzó a notar la presencia de más NoBodies. Sabía que existían, aunque hasta ese momento parecían extremadamente raros. Ahora los veía por todas partes, llenando espacios del tamaño de una persona que las multitudes evitaban.

Llegó a la plataforma y, nervioso, subió al tren, temiendo en parte que se le negara el acceso; para su alivio, el campo —normalmente invisible— brilló brevemente al atravesarlo, sin ofrecer resistencia, y mostró un breve mensaje que indicaba que había consumido uno de sus cuatro viajes gratuitos del día.

Se sentó en el asiento más apartado y todos parecían respetar su espacio. Tras unas pocas paradas, bajó del tren y recorrió a pie un corto trayecto hasta su casa. Al aproximarse a su apartamento, sintió un profundo alivio. Finalmente, estaba en casa, en un lugar seguro, y tenía la oportunidad de decidir qué hacer a continuación. Se acercó a la puerta y pasó la mano frente al sensor de proximidad; sin embargo, en lugar de volverse transparente y abrirse al instante, se escuchó en su interior el tono de alerta para visitantes. Su corazón se hundió al oír pasos aproximándose desde adentro. Vivía sola.

Cuando el sonido de los pasos llegó a la entrada, la puerta pareció transformarse en una especie de espejo mágico, que reflejaba únicamente a Ada en el marco. Rápidamente comprendió que no se trataba de su reflejo, sino de una impostora en su casa, alguien que se asemejaba a ella, o al menos a su antiguo yo. Intentó tartamudear algunas palabras, pero no le salió nada.

La doble de Ada se mostró desconcertada por un momento al ver la extraña figura de NoBody de pie afuera. Luego, Ada notó en el rostro de la impostora una fugaz expresión de comprensión. En seguida, la expresión y el porte de la impostora cambiaron: su rostro se endureció y entrecerró los ojos.

—Tu antigua vida se acabó —afirmó con franqueza—. No hay nada que puedas hacer para recuperarla. No vuelvas, o llamaré a la policía y haré que te arresten.

La impostora presionó un botón junto al marco de la puerta, la cual se opacó al instante. Ada se lanzó a golpearla de puñetazos, pero su nuevo cuerpo parecía estar debilitado, como si su violencia y su ira estuvieran contenidas.

Ada tenía ganas de vomitar, pero no había nada que expulsar. Una vez superada la náusea, la ira empezó a burbujear en su interior, aunque permanecía contenida, como si ese cuerpo distinto le hubiera arrebatado todo su abanico emocional. Un grito angustiado se redujo a un suspiro lamentoso.

Ada bajó las escaleras y deambuló por las calles, sintiéndose como un zombi sin mente. Vagó durante horas y, cuando el día dio paso a la noche, las estrellas giraban sobre su cabeza, visibles a través de los resquicios de los imponentes edificios. Finalmente, se encontró en otra estación de transporte público, como si hubiese sido atraída hacia ella por una ley invisible que congrega a la gente. Agotada, se dejó caer contra un poste y sollozó, o al menos, así lo sintió. Exteriormente, permanecía inmóvil, pareciendo simplemente una muñeca desechada en la acera.

Después de un rato, mientras la gente pasaba sin notarla y sin parecer tener otro plan, se subió al siguiente tranvía que salía de la ciudad, descontando un viaje más de su cuota. Observó el mundo desfilando a su lado y apoyó la cabeza contra el cristal de la ventanilla. El tranvía se fue vaciando a medida que se alejaba, hasta que llegó al final de la línea. Se anunció: "Última parada. Para los viajeros fuera de los límites de la ciudad, por favor, desembárquense y aborden la línea interurbana." Bajó junto a un puñado de viajeros solitarios y se sentó en un banco, esperando el tren interurbano. Desde allí, el imponente horizonte de la ciudad se había alejado, dando paso al cielo nocturno, y Ada podía contemplar la luna trazar su arco.

Al fondo del andén, un hombre la observaba sin disimularlo.

Ada fingió no darse cuenta y, para su alivio, el tren interurbano se deslizó sin esfuerzo hasta la estación, deteniéndose suavemente. Un puñado de pasajeros subió, mientras el área de acceso destellaba al ser atravesada. Ada se acercó vacilante, extendiendo la mano, solo para tocar una barrera sólida e inflexible.

«Acceso denegado», anunció la voz, exhibiendo un gran círculo rojo atravesado por una línea diagonal para dejar claro el mensaje. «No se permite salir del área metropolitana a civiles no registrados. Por favor, registre su identidad en el terminal de la plataforma.»

Ada miró a su alrededor en busca del terminal, pero volvió a la banca, abatida y con la mente en blanco, sin siquiera cuestionarse cuál debía ser su siguiente movimiento. Se sentía atrapada en su propio cuerpo y en la ciudad.

El hombre que la observaba se levantó, se dirigió hacia ella y se sentó a un brazo de distancia. Ella se mostró incómoda ante tan cercana proximidad y, entonces, él giró la cabeza para mirarla fijamente.

«Hola, me llamo Robert.»

Después de presentarse e intercambiar algunas palabras corteses, Robert preguntó: "Entonces, ¿qué te trae por aquí?"

"¿A qué te refieres?"

"—La mayoría de los NoBodies, atrapados al final de la fila, han perdido algo o están buscando algo... o ambos." Robert se esforzó por mantener el contacto visual, como si ello pudiera inducir a que la respuesta emergiera.

El primer contacto humano auténtico, desde que Ada saludó a Serge a primera hora de aquella mañana, hizo que Ada comenzara a sollozar en silencio por dentro. Por fuera, su figura inerte se limitaba a observar a Robert sin mostrar expresión. Finalmente, logró decir: "Me han quitado la vida."

Robert mostró una mirada comprensiva y asintió con seriedad, como si aquello le resultara familiar. "Lamento que te haya pasado eso", dijo con sinceridad.

«¿Puedo recuperarla?»

«Honestamente, no lo sé...» Quería decir algo más, pero vaciló.

«¿Qué es?» preguntó Ada.

«Incluso si pudieras, ¿la querrías, sabiendo lo fácilmente que te la arrebataron?»

Ada lo miró en blanco, sin comprender lo que quería decir. Continuó: «La identidad que creías que era tuya nunca te perteneció desde el primer instante.»

‘¡Eso es b̸̳̔u̸͔̚l̶͖͆l̴̨̓ş̸̇h̶̍ͅi̴̫͋t̴͕͐! Es mi vida!’ protestó ella tímidamente, reprimiendo su furia.

Él negó con la cabeza, con tristeza. '¿Has oído la frase latina “Temet nosce”?'

Ada negó con la cabeza.

'Significa “conócete a ti mismo”.'

Si Ada hubiera podido expresarse, habría mostrado una mirada desconcertada.

En cambio, Robert tomó el silencio como señal para continuar.

«Estás confundiendo quién eres con tu identidad. Ya sabes quién eres; esa autoimagen te pertenece exclusivamente, pero no es lo que en este mundo constituye la verdadera identidad. La identidad es algo que el sistema crea para funcionar como tu representante. Todo lo que posees, todas tus pertenencias materiales, se asignan a ese representante, puesto que, en ese sistema, tú no existes: solo existe tu representante. En realidad, no puedes poseer nada dentro de ese sistema.»

Con el enojo aún encendido al haber oído que su vida no le pertenecía, Ada no respondió.

Robert continuó: «Tienes una opción. Puedes aferrarte a una nueva identidad —un nuevo representante que te permita comenzar otra vida dentro del sistema—, o bien puedes construir, fuera de dicho sistema y bajo tu total control, tu propio núcleo de identidad.»

—¿Cómo? —preguntó Ada, curiosa a pesar de sí misma.

—Necesitas ponerte el Patch.

—¿Patch? —replicó Ada.

Su acompañante sacó de su bolso una cajita pequeña y la deslizó para abrirla. Dentro había una tira delgada de algo que parecía un curita.  
—Este Patch te permite conectarte a una nueva red, en la que solo tú controlas tus datos y tus posesiones —explicó, colocando la cajita en el banco junto a Ada.

—Tendrás muchas preguntas, la mayoría de las cuales aún no te resultarán claras. Si decides ponerte el Patch y encontrar la Señal, las respuestas te llegarán cuando estés listo.—

"¿La Señal?"

Se puso de pie. "Lo sabrás cuando la encuentres", dijo con tono de certeza. Robert la miró. "Buena suerte."

Él comenzó a alejarse y Ada se dispuso a llamarlo; sin embargo, se detuvo al fijarse en el Patch, que yacía en la caja abierta, y, tras un breve instante, lo recogió. Se acercó al terminal de registro de identidad, sostuvo el Patch en la mano y pulsó el botón "Inicio".

"Por favor, registra tu identidad para continuar."

Era una locura. No tenía ni idea de a qué se refería ese desconocido al azar. Tampoco tenía claro qué haría ese Patch; sin embargo, no deseaba crear un nuevo proxy. Su dedo permanecía sobre el botón «Confirmar» en pantalla.

«Por favor, registre su identidad para continuar», repetía de manera excesivamente cortés la voz.

Una oportunidad para empezar de nuevo, un nuevo comienzo, pensó para sí misma.

«Por favor, registre su identidad para continuar», resonó una vez más la voz en la plataforma vacía, justo antes de que la pantalla se transformara en una radiante página de bienvenida que iluminaba la espalda de Ada, oculta a la vista. El cielo se mostraba despejado y el aire acariciaba su piel con una agradable calidez, mientras el contorno del Patch se desvanecía en su cuello.

—Qué agradable noche para dar un paseo, pensó, mientras se alejaba de las luces e internándose en la oscuridad de la madrugada; en el horizonte distante, el tenue resplandor anaranjado del amanecer comenzaba a desplegarse.