# Proxy --- Temet Nosce

por *Decent Money*

'Buenos días, Ada.'

'Buenos días, Serge.'

'¿Gran día por delante?' preguntó el guardia de seguridad en la recepción, alzando la vista de su libro y señalando el café extra grande que Ada llevaba en la mano.

—Siempre —dijo Ada, pasando la mano sobre el sensor. La luz del portón se volvió verde y emitió un pitido confirmatorio.

El guardia de seguridad la dejó pasar. “Buena suerte allá arriba,” dijo Serge, guiñándole un ojo con amabilidad.

“Gracias —dijo ella, sonriendo—. Que tengas un buen día.”

Ada caminó por el corto pasillo, pulsó el botón de “subir” y se metió en el ascensor. Jamás volvió a salir de él.

Pulsó el botón del último piso, el 95, y el ascensor comenzó a moverse. En el piso 21 se detuvo; otra persona subió y las puertas se cerraron. Ada levantó la mirada brevemente, pero no llegó a reconocer a su nuevo acompañante. De reojo, notó que parecía alterado; jugueteaba frenéticamente con su smartphone, como si intentara hacer algo con urgencia. Ada no pudo ver bien qué hacía, pero esa energía nerviosa le provocó incomodidad. Intentó vislumbrar su reflejo en las paredes espejadas del ascensor, pero sus rasgos resultaban indistintos y, curiosamente, bastante simples.

Entonces se dio cuenta. Cuando la persona entró al ascensor, no había seleccionado ningún piso. Sintió como si su corazón se detuviera mientras el pánico estremecía su estómago. No, no se trataba solo de pánico. El ascensor se detuvo de golpe, haciéndola sentir extrañamente ingrávida por un instante, antes de que las luces se apagaran y los sumieran en la oscuridad. Un instante después, se activaron las luces de emergencia de un tenue tono rojizo y pudo volver a ver. En la penumbra, apenas distinguía la silueta del otro pasajero, pero era que, donde debería haber una persona, solo se vislumbraba un vacío con forma humana, como un hueco en la realidad. Aunque no lograba apreciar sus detalles, notó que la figura negra se acercaba hacia ella. Antes de que pudiera moverse o gritar, la empujaron contra la pared trasera y le taparon la boca con la mano.

«Si quieres vivir, no te resistas.» La voz no sonaba humana; parecía distorsionada digitalmente, asemejándose al gruñido gutural de un animal depredador que está aprendiendo a hablar. Con la otra mano, alcanzaron algo y lo acercaron al ojo de Ada. «Mantén los ojos abiertos», gruñó la voz profunda, mientras una luz cegadora se reflejaba en el ojo de Ada.

Tras unos destellos intensos, sintió como si le arrancaran el esqueleto por la parte delantera, seguido de una inquietante sensación de caída, justo antes de que todo volviera a sumirse en la oscuridad.

◆◆◆

Cuando despertó, el ascensor seguía iluminado tenuemente por las luces de emergencia. Buscó frenéticamente al otro pasajero, pero estaba sola.

El botón del piso 95 ya no estaba iluminado, pero el de la planta baja sí. Cuando el ascensor llegó a la planta baja, las luces habituales volvieron a encenderse. El repentino resplandor la cegó, y se tapó los ojos para darles un instante de adaptación. Para su horror, al mirar entre sus dedos, vio a otra persona reflejada en la pared. Sintió como si un nudo se le hubiera atorado en la garganta. Ese reflejo no pertenecía a otra persona; era ella, pero no su cuerpo. Peor aún, era un NoBody.

Su traje de negocios había sido sustituido por un simple conjunto beige ceñido al cuerpo, con finas líneas negras recorriendo sus extremidades y los laterales de su torso. Se acercó al reflejo de su rostro, que ahora se mostraba como una máscara sin rasgos, como si la forma básica de una cara se hubiera alisado para quitarle todas las características distintivas y personalidad. Era la cara de todos y, al mismo tiempo, de nadie. En las hendiduras donde debieran estar sus ojos, se abrían dos orificios negros y vacíos que la observaban fijamente. Parecía uno de esos maniquíes genéricos de un escaparate o un muñeco de pruebas de choque sin expresión. Ni siquiera su cabello había quedado. Al principio, Ada no podía creer lo que veía, así que se volvió hacia las demás paredes, aterrorizada ante la posibilidad de descubrir algo distinto, esperando a medias que el error en el reflejo se limitara a una sola pared; pero, sin importar hacia dónde se girara, estaba rodeada por su peor pesadilla: un NoBody.

Mientras se recomponía, comenzó a comprender lo sucedido: acababa de ser víctima de un robo de identidad. Había oído historias al respecto en las redes, pero le parecía algo que solo sucedía a los demás. Una vez que le roban la identidad, a la víctima le asignan una piel temporal. A estas pieles desprovistas de rasgos se las conocía coloquialmente como NoBodies. El objetivo de hurtar una identidad era, en general, apoderarse de la riqueza de la persona, pero no se trataba de vaciar la cuenta bancaria de la víctima, sino de que dicha cuenta dejaba de pertenecerle. El ladrón no tenía que drenarla, pues el dinero ya le era propio.

Podía sentir todas las emociones del pánico, pero su nuevo cuerpo permanecía inexpresivo, sin derramar ni una lágrima. Su yo interno estaba encerrado en una cáscara NoBody, aunque no tan ceñida como parecía por fuera. Esa envoltura se encontraba asfixiantemente cerca, dejando apenas unos milímetros de espacio a su alrededor, como si fuera una talla mayor de la que necesitaba. Al principio, pensó que ese espacio extra era una pequeña bendición, un leve respiro que le permitía tomar algo de aire; pero pronto se transformó en un recordatorio constante de que estaba prisionera en la jaula más diminuta posible. Mientras la claustrofobia la apretujaba, salió corriendo del ascensor en busca de aire fresco.

Una vez fuera, se dirigió a la recepción, donde Serge vigilaba, y le gritó:  
"Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘! ¡Tienes que ayudarme!"  
Se detuvo de improviso, sorprendida por los sonidos que salían de su boca, pues ya no era su voz. Esta se había reemplazado por un zumbido monótono, que no resultaba ni marcadamente femenino ni masculino y carecía de cualquier emoción. En su voz interior, sus palabras eran una súplica desesperada, pero sus desconsoladas llamadas a Serge se expresaban sin sentimiento alguno. Lo más impactante fue que el nombre de Serge sonaba distorsionado, como un audio con fallas, sin asemejarse en absoluto a un idioma.

Serge no había oído su voz suave, pero se volvió hacia los pasos que se acercaban. Cuando vio al NoBody tambaleándose en su dirección, tiró el libro a un lado, se levantó de un salto y alcanzó su porra, una corta y delgada barra metálica rematada con electrodos.

—¡Eh! ¿Qué haces aquí? No tienes permitido estar en la zona segura. Sal de aquí —dijo con voz firme y severa, frunciendo el ceño al NoBody que se acercaba y señalando la salida.

El NoBody siguió avanzando hacia Serge, extendiéndole la mano. Serge lo apartó y sostuvo amenazadoramente su porra electrificada. Parecía vacilar antes de volver a acercarse, hablando con una voz monótona salpicada de galimatías.  
—Por favor, Ș̶̦͆̎e̷̹̕r̸̝͌̈ͅg̸͚̭͆e̶̳̠̰͑̀͘. Soy yo, Ả̶̙͓̼́d̶͎͕͛͗̎a̷̟̔͆̃.—

Cuando empezó a arañarlo de nuevo, Serge se echó hacia atrás, como si temiera que su extraña afección fuera contagiosa, y luego le propinó un fuerte golpe con el chupete contra las costillas.

Inmediatamente se desplomó en el suelo como una muñeca de trapo.

◆◆◆

Cuando Ada recobró la conciencia, se encontraba afuera del edificio en un callejón lateral, con un dolor palpitante en el lugar donde la golpearon, pero lo que más dolía era sentirse completamente sola. Aunque Serge no era ni de lejos un amigo cercano, era un rostro amable que había llegado a disfrutar ver cada día; sin embargo, ni siquiera él la reconoció.

Casa... solo necesitaba llegar a casa. Allí podría reagruparse y pensar en qué hacer a continuación. Intentó pedir un taxi, pero le apareció el mensaje: Servicio no autorizado. Registre una identidad.

Su apartamento estaba demasiado lejos para llegar caminando, por lo que la única opción era el transporte público. Había una estación de tren a poca distancia, pero no estaba segura de poder usarla sin registrar una nueva identidad. La idea de hacerlo le resultaba insoportable, pues implicaría admitir que su vida estaba perdida, y no estaba dispuesta a renunciar a ella solo por un viaje a casa.

En la estación intentó pasar desapercibida, pero pronto se dio cuenta de que ni siquiera tenía que intentarlo; la gente no la notaba, era como un fantasma. Se acercó a los transeúntes para comprobar si aún existía, y parecían evitarla de manera inconsciente, como si el agua fluyera alrededor de un obstáculo invisible. Algunos la miraron brevemente al pasar, pero siguieron su camino como si nada hubiera pasado. También empezó a notar a más NoBodies. Sabía que existían, aunque hasta entonces parecían extremadamente raros. Ahora los veía por todas partes, llenando espacios del tamaño de una persona que las multitudes evitaban.

Llegó a la plataforma y, con nervios, subió al tren, esperando a medias que le negara el acceso; para su alivio, el campo —que normalmente era invisible— brilló brevemente al atravesarlo, sin ofrecer resistencia y mostrando un breve mensaje que indicaba que había usado uno de sus cupos de cuatro viajes gratuitos del día.

Se sentó en un asiento lo más alejado posible de los demás, y todos parecían respetar su espacio. Después de unas pocas paradas, bajó del tren y caminó un corto trayecto hasta su casa. Al acercarse a su apartamento, sintió un profundo alivio. Finalmente, estaba en casa, en un lugar seguro. Una oportunidad para decidir qué hacer a continuación. Se acercó a la puerta y agitó la mano frente al sensor de proximidad. En lugar de que la puerta se volviera transparente al instante y se abriera, escuchó en el interior el tono de alerta para visitantes. Su corazón se hundió al oír pasos aproximándose desde adentro. Vivía sola.

Cuando el sonido de los pasos llegó a la entrada, la puerta pareció transformarse en una especie de espejo mágico, reflejando únicamente a Ada en el marco. Rápidamente comprendió que no estaba ante su reflejo, sino ante una impostora en su casa que se parecía a ella, o al menos a su antiguo yo. Intentó tartamudear algunas palabras, pero no salió nada.

La doble de Ada se mostró desconcertada por un momento al ver la extraña figura de NoBody de pie afuera. Luego, Ada notó en el rostro de la impostora una breve expresión de comprensión. La expresión y el porte de la impostora cambiaron: su rostro se endureció y entrecerró los ojos.

—Tu antigua vida se acabó —afirmó con franqueza—. No hay nada que puedas hacer para recuperarla. No vuelvas, o llamaré a la policía y haré que te arresten.

La impostora presionó un botón junto al marco de la puerta, y ésta se opacó al instante. Ada se lanzó a golpear la puerta con los puños, pero su nuevo cuerpo parecía estar debilitado, como si su violencia y su ira estuvieran contenidas.

Ada tenía ganas de vomitar, pero no había nada que expulsar. Una vez que pasó la náusea, la ira comenzó a burbujear en su interior, aunque se sentía contenida, como si ese cuerpo distinto le hubiera arrebatado todo su abanico emocional. Un grito angustiado se manifestó únicamente como un suspiro lamentoso.

Ada bajó las escaleras y deambuló por las calles sintiéndose como un zombi sin mente. Vagó durante horas y, cuando el día dio paso a la noche, las estrellas giraban sobre su cabeza, visibles a través de los resquicios de los imponentes edificios. Finalmente, se encontró en otra estación de transporte público, como si hubiese sido atraída hacia ella, como si fuera una línea ley que convoca a la gente. Agotada, se dejó caer contra un poste y sollozó, o al menos, así lo sintió. Exteriormente, no se movía en absoluto y parecía simplemente una muñeca descartada en la acera para ser desechada.

Después de un rato, mientras la gente pasaba sin notarla y sin tener otro plan de qué hacer, se subió al siguiente tranvía que salía de la ciudad, descontando un viaje más de su cuota. Observó el mundo desfilar a su lado y apoyó la cabeza en el vidrio de la ventanilla. El tranvía se fue vaciando a medida que se alejaba, hasta que llegó al final de la línea. Se anunció: "Última parada. Para los viajeros fuera de los límites de la ciudad, por favor, desembárquense y aborden la línea interurbana." Bajó del tranvía junto a un puñado de viajeros solitarios y se sentó en un banco, esperando el tren interurbano. Desde allí, el imponente horizonte de la ciudad se había alejado, dando paso al cielo nocturno, y Ada podía observar la luna trazando su arco.

Un hombre, al fondo del andén, la observaba sin hacer ningún esfuerzo por ocultarlo.

Ada fingió no darse cuenta y, para su alivio, el tren interurbano se deslizó sin esfuerzo hasta la estación y se detuvo suavemente. Un puñado de pasajeros subió, mientras el área de acceso destellaba al atravesarla. Ada se acercó de forma vacilante, con la mano extendida, solo para tocar una barrera sólida e inflexible.

«Acceso denegado», anunció la voz, mostrando un gran círculo rojo con una línea diagonal, por si el mensaje no quedaba lo suficientemente claro. «No se permite salir del área metropolitana a civiles no registrados. Por favor, registre su identidad en el terminal de la plataforma.»

Ada miró a su alrededor en busca del terminal, pero regresó a la banca, abatida, con la mente en blanco, sin siquiera cuestionarse cuál debía ser su siguiente movimiento. Se sentía atrapada en su cuerpo y en la ciudad.

El hombre que la observaba se levantó, comenzó a caminar hacia ella y se sentó a un brazo de distancia. Ella se movió incómoda ante tan cercana proximidad, y entonces él giró la cabeza para mirarla fijamente.

«Hola, me llamo Robert.»

◆◆◆

Después de haberse presentado e intercambiado unas palabras corteses, Robert preguntó: 'Entonces, ¿qué te trae por aquí?'

'¿A qué te refieres?'

'La mayoría de los NoBodies, atrapados al final de la fila, han perdido algo o están buscando algo... o ambos.' Robert intentó captar su mirada, como si mantener el contacto visual ayudara a que la respuesta saliera a la luz.

El primer contacto humano real desde que Ada saludó a Serge a primera hora de esa mañana hizo que Ada empezara a sollozar por dentro. Exteriormente, su cuerpo pasivo se limitaba a observar a Robert sin expresión. 'Me han quitado la vida,' logró decir finalmente.

Robert mostró una mirada comprensiva y asintió con gravedad, como si aquello le fuera familiar. 'Lamento que te haya pasado eso,' dijo sinceramente.

«¿Puedo recuperarla?»

«Honestamente, no lo sé...» Quería decir algo más, pero dudó.

«¿Qué es?» preguntó Ada.

«Incluso si pudieras, ¿la querrías, sabiendo lo fácilmente que te la quitaron?»

Ada lo miró en blanco, sin entender lo que quería decir. Continuó: «La identidad que creías que era tuya nunca fue tuya desde el principio.»

'¡Eso es b̸̳̔u̸͔̚l̶͖͆l̴̨̓ş̸̇h̶̍ͅi̴̫͋t̴͕͐! Es mi vida!' protestó ella con timidez, reprimiendo su furia.

Él negó con la cabeza, tristemente. '¿Has oído la frase latina 'Temet nosce'?'

Ada negó con la cabeza.

'Significa 'conócete a ti mismo'.'

Si Ada hubiera podido expresarse, habría mostrado una mirada desconcertada.

En cambio, Robert tomó el silencio como la señal para continuar.

«Estás confundiendo quién eres con la identidad. Tú sabes quién eres. Esa autoimagen te pertenece únicamente a ti, pero la autoimagen no es lo que en este mundo constituye la identidad. La identidad es algo que el sistema crea para funcionar como tu representante dentro de él. Todo lo que posees, todas tus pertenencias materiales, se asignan a ese representante porque tú no existes; en ese sistema, solo existe tu representante. Realmente, no puedes poseer nada dentro de ese sistema.»

Aún encendida por haber oído que su vida no le pertenecía, Ada no respondió.

Robert continuó: «Tienes una opción. Puedes anclarte a una nueva identidad, a un nuevo representante, que te permita comenzar otra vida dentro del sistema, o puedes crear tu propio núcleo de identidad fuera de ese sistema, bajo tu control.»

—¿Cómo?— preguntó Ada, curiosa a pesar de sí misma.

Necesitas ponerte el Patch.

—¿Patch? —preguntó ella.

Sacó de su bolso una cajita pequeña y la deslizó para abrirla. Dentro había una tira delgada de algo que parecía un curita. —Este Patch te permite conectarte a una nueva red, en la que sólo tú controlas tus datos y tus posesiones—.

Colocó la cajita en el banco junto a Ada.

—Tendrás muchas preguntas, de las cuales la mayoría aún no te resultarán claras. Si decides ponerte el Patch y encontrar la Señal, las respuestas te llegarán cuando estés listo—.

'¿La señal?'

Se puso de pie. 'Lo sabrás cuando la encuentres,' dijo con un tono de certeza. Robert la miró. 'Buena suerte.'

Él comenzó a alejarse, y Ada se dispuso a llamarlo, pero se detuvo, mirando el Patch en la caja abierta y, después de un momento, lo recogió. Se acercó al terminal de registro de identidad con el Patch en la mano y pulsó el botón 'Inicio'.

'Por favor, registra tu identidad para continuar.'

Esto era una locura. No tenía ni idea de a qué se refería ese desconocido al azar. Tampoco sabía realmente qué haría ese Patch, pero tampoco quería crear un nuevo proxy. Su dedo permaneció sobre el botón 'Confirmar' en pantalla.

«Por favor, registre su identidad para continuar», repitió la voz excesivamente cortés.

Una oportunidad para empezar de nuevo, un nuevo comienzo, pensó para sí misma.

«Por favor, registre su identidad para continuar», resonó la voz en la plataforma vacía por última vez, antes de que la pantalla cambiara a la radiante página de bienvenida que iluminaba la espalda de Ada, alejada de la vista. El cielo estaba despejado y el aire se sentía agradablemente cálido sobre su piel, mientras el contorno del Patch se desvanecía en su cuello.

—Qué agradable noche para dar un paseo, pensó, mientras se alejaba de las luces e ingresaba en la oscuridad de la madrugada; el tenue resplandor anaranjado del amanecer se desplegaba en el horizonte distante.