# La moneda de una infancia

por *Praise Samuel-Imaikop*

\*Los niños son el futuro, por eso los compramos.

Colecciona un niño, colecciona un legado.

¡Los legados no se hacen; se compran!

¡Alquiler por correa!

Convierte tu sangre en oro.

Los coloridos volantes se clavan en la comunidad de casas con cerca blanca y resplandecen espléndidamente bajo la dorada moneda de un sol. Algunos de estos extravagantes volantes se liberan ocasionalmente y se lanzan al aire con una curiosidad contenida, flotando apagadamente mientras se preguntan a quién podrían encontrar. Uno, lamentablemente, se cruza conmigo y me abofetea fuertemente en la cara, como si estuviera frustrado. Es un volante del Día Deportivo.

Sí, hoy fue un estúpido Día Deportivo. Día de los niños para los pequeños. Día de la inversión para los padres. Ya está en pleno apogeo. El intenso hedor de los niños sudorosos y la delicada colonia de los astutos adultos se han instalado en mi nariz. Solo puedo aguantarlo gracias al ejército de golosinas que se refugia en mis fosas nasales —con aromas a algodón de azúcar, palomitas, perritos calientes y hamburguesas—. Me da hambre; vuelvo a sentirme humano. Se oye un murmullo en mi estómago. Tristemente, los adultos no te dan comida a menos que participes en las actividades, y yo me quedo al margen. Esta es mi rebelión, mi verdad, mi postura.

La gente se mueve. Los niños llevan correa en el cuello, guiados por sus padres mientras desfilan por los campos. Los padres, ataviados con vestidos negros o trajes, contrastan con los niños que visten sus uniformes deportivos monocromáticos. Para los pequeños era tiempo de juego; para los adultos, un asunto serio, un negocio estúpido. Siempre se sintió como una ridícula parodia de “Keeping Up with the Joneses”. Y nosotros, los niños, esos diminutos seres humanos vivientes, nos hemos convertido en la mercancía.

Otra estupidez es que para el Día de los Deportes estemos en un “parque”. Sí, uso ese término de manera bastante laxa.

En este barrio no hay árboles. Ni raíces familiares ni árboles para nuestro mundo. Nadie conoce su primer hogar —el útero. Tener un hijo no era un derecho ni una responsabilidad; era un privilegio. Los niños se han convertido en una mercancía que se colecciona y por la que se paga. Por eso usamos correas. Se necesita una licencia parental para tener un hijo. Hasta la sangre se compra con monedas.

Bueno, mentí antes. Son “árboles”. Árboles metálicos que alinean perfectamente el “parque” como pequeños soldados. Las hebras de sus ramas ni siquiera se pueden peinar con una lanza. Al menos, los árboles estaban adornados con grandes pancartas que decían “Win” en cursiva dorada. Demasiado teatral.

El barrio siempre se sintió demasiado teatral. Mesas y sillas blancas dispuestas de forma simétrica, un montón de reporteros zumbando por ahí como pequeños generales o directores. Las cámaras destellan y suenan de aquí para allá. Se oyen silbatos que actúan como efectos sonoros, anunciando tu destino. La cerca de estacas blancas se curva en espiral alrededor del parque, como el final de un callejón sin salida, como una mina terrestre. Padres que actúan, imitando la exhibición o la deportividad. Aplauden, critican y nos juzgan a nosotros, los actores, los niños. El evento fue un espectáculo, una mezcla de clímax y desenlace, de tanta intensidad, tanta pasión y tanto sufrimiento oculto.

Hablando de sufrimiento...

Los soldados de la hierba se clavan y me pican la piel. El día deportivo siempre me pareció una actividad militar, un simulacro para demostrar que vales como mercancía. El propósito principal del día deportivo era simple: “demuestra que eres una inversión maravillosa”, ya fuera para enorgullecer a tus padres o para darle a un huérfano la oportunidad de ser elegido por alguno de los adultos. Si pasas, “¡inversión maravillosa!”, pero si fallas, “¡mal producto!” o “¡inversión fallida!”.

“¡Jajajajaja!”

“¡Vamos, subamos al podio!”

Algunos de los niños risueños me pasan, persiguiéndose entre ellos con perritos de maíz en las manos. Llevan cintas, que funcionan como insignias para conseguir comida. Mi estómago susurra de nuevo. Eran ganadores; por eso podían sonreír. Su risa infantil no calienta mi corazón; se siente como una canción de propaganda militar. Me recuerda que pronto tendré que unirme a esta guerra y participar en el día deportivo, al menos alguna vez.

“Eres una inversión maravillosa.”

Giro la cabeza y veo a una mujer adinerada acariciando con dulzura los rizos dorados – relucientes como el oro – de su hija. La pequeña juega orgullosamente con su correa dorada. Para ella, no se trata de un simple collar de perro, sino de un precioso collar de perlas; cree que es uno de esos collares que posee su “madre”. No la culpo; seguramente la vendieron a una familia rica. Quizás aquellos sean sus verdaderos padres o tal vez no, pero, de cualquier modo, a ella le toca masticar una cuchara dorada. Y yo, siendo un “sin padres”, no tengo cuchara para masticar.

“¡Inversión! ¡Hurra! ¡Inversión!”

La niña sonríe, convencida de que “inversión” es una especie de distintivo especial, un premio exclusivo para las niñas buenas y afortunadas como ella; un galardón para las ganadoras, para los buenos productos, para las buenas inversiones. Yo soy un Producto Fallido.

La dama luce una sonrisa opulenta en el rostro mientras las cámaras toman fotos del dúo radiante. Las cámaras los inundan. Las buenas inversiones son ejemplos ideales para lucirse. Notan que estoy cerca; las cámaras me temen y ni siquiera se fijan en mí. Los adultos me desprecian y me apartan, pues yo, el Producto Fallido, “mancho” el escenario. Sí, el encantador escenario de nuestra comunidad de casas con cercas blancas.

Me alejo sigilosamente y abandono mi puesto, arrastrando los pies por el “parque”. Me detengo brevemente en un patio de comidas, el cual está dividido en dos secciones: a la izquierda “Buena inversión” y a la derecha “Mala inversión”. Obviamente, yo me encuentro en la de la derecha, donde ya no queda nada. La mayor parte de la comida se ha agotado, salvo unas pocas cajitas de jugo. Recuerdo que no puedo llevarme comida, pues no participé, pero al menos puedo tomar algo: dos jugos de manzana serán mis compañeros hoy.

Lo sorbo con entusiasmo, y el rico azúcar se derrite y juguetea con mi lengua. Una mezcla de vítores, silbidos y clics de cámara envuelve el aire como una cálida manta. Era un día agradable, soleado y fresco. Si tan solo no fuera el Día de los Deportes, habría sido aún más placentero estar en este parque, bajo el sol. Quiero volver a ser niño.

"¡Tú puedes --- muestra tu inversión, querida!"

Observo algunas competiciones. No había deportes de equipo. No es el Día de los Deportes, es el Día de la Inversión. Veo partidos de voleibol uno a uno y tandas de penaltis. Siempre resulta divertido ver el balón prisionero --- todos son tus enemigos, y la energía caótica se desata en cada lanzamiento. Los balones se convierten en balas de cañón que liberan toda la ira acumulada. Los niños estaban enfadados.

Cada cual por su cuenta. No estamos aquí para hacer amigos; estamos aquí para demostrar nuestro valor.

"¡Inútil! ¡Inútil! ¡Inútil!" Suena casi como un cántico, del tipo que paraliza a la gente de forma sobrenatural.

Un hombre golpea brutalmente a su hijo por la medalla de plata. Siempre dicen que la gente de traje es amable, pero este, maldita sea, no lo era. "¿Crees que quiero un PRODUCTO FALLIDO? ¡Me has deshonrado, eres absolutamente inútil!"

El niño soporta en silencio la paliza, encogido y protegiéndose la cabeza con su pequeño cuerpo. Era un perdedor. No importaba. Nadie le prestaba ni la más mínima atención. Esto no es un espectáculo; aparto la mirada—lo más amable que puedo hacer es no mirar. Mis ojos, oídos y labios no vieron nada. Sigamos adelante.

—"Ella es increíble."— pongo los ojos en blanco. Ni siquiera tuve que fijarme en quién era.

Melody estaba arrasando en la competencia creativa, destruyendo sueños y oportunidades para los demás. Era una estrella. Siempre la llamé "Muse".

Una musa en el arte, la música, la fotografía. Por lo que se te ocurra, ella tenía una medalla de oro en ello.

Sus ojos de cemento están vacíos y rígidos de aburrimiento. Su pequeña nariz se ve apretada, y sus ojos, apenas entornados, se contraen mientras las deslumbrantes cámaras saltan a su alrededor. Es tan seria como la estatua que esculpió. "Los ganadores no sonríen", era su lema. Se ve miserable; además, su cabellera fantasmal y blanca no hace nada para remediarlo. Es el fantasma de una chica dorada. No está en burnout, está "deslucida". Los reporteros se burlan de ella e incluso la incitan.

"Tu sonrisa está al revés, querida."

"Vamos, esto saldrá en los periódicos."

Incluso algunos le agitan golosinas como si fuera un perro. Ella aprieta su herramienta de escultura: es su segundo dedo, sus cadenas, su espada y su inversión.

"Sonreiré cuando me convierta en una inversión perfecta."

Se aleja de la sección de escultura, y ¡vaya, caramba, viene tras de mí! ¡La maliciosa Musa Melody se dirige en mi dirección! Se abalanza a toda velocidad, como un tanque. Sorbo mi jugo de manzana con una ligera molestia.

—Hola, Producto Fallido —dice ella, esbozando una sonrisa burlona mientras exhibe sus medallas de oro. Una, dos,... hay cinco. Mi cuello nunca se había sentido tan vacío, y ni siquiera me gusta la joyería.

—Hola, Prisionero —respondo.

—¡Cállate, Producto Fallido!

—Sé que todos los adultos me llaman así, pero yo prefiero que me digan Leah. Después de todo, así me llamó la señorita Vivienne —me río, deleitándome con su creciente irritación. Me odia porque soy libre. Me odia porque soy “sin cámara”. ¿Por qué siempre tiene que haber un “menos” en mi nombre? La señorita Vivienne siempre dice que “menos es más”, pero yo no tengo tesoros.

Cállate. Los productos fallidos no pueden hablar, y no te mereces a Miss Vivienne.

Miss Vivienne me dijo que no luchara. Me doy la vuelta, con la boca siempre lista para la segunda ronda, pero mi mente sabe mejor. Me giro, pero Muse no me suelta. Ella agarra mi brazo.

—No te vayas —dice—, todavía no te he fregado mis medallas en la cara. Con una sonrisa cruel, su rostro juvenil adquiere un aire maduro. Eso es poder. Los elegantes adultos se vuelven hacia mí, endureciendo sus expresiones. Soy objeto de desprecio, una bomba de tiempo que hay que evaluar, y hasta nuevo aviso, me etiquetarán como “producto fallido”.

—¡Concéntrate en mí, idiota! —exige la maliciosa Muse. Repasa su burla: —Eres listo por no haber participado. Nunca ganarías—. Los insultos brotan de ella como una fuente. Muy bien, si hoy quieres ser una fuente, Muse, pues yo también lo seré.

Hoy decidí convertirme en una fuente de jugo de manzana. Escupí y rocié mi jugo de manzana por toda Melody Muse. El jugo de manzana fue un excelente compañero mientras duró; tenía buena puntería, y ella quedó empapada. Su uniforme blanco, ahora manchado de color, ya no le favorece ante las cámaras. Bien.

Ojo por ojo. La tía de ella me echa agua encima, sí, necesitan enfriar al perro bravo. Mi cabello rubio se convierte en colas de rata que corren a empapar mi jersey. Mis ojos verde esmeralda estallan cuando los adultos arrebatan a mis amigos de mis manos ---las cajas de jugos de manzana ahora quedan cautivas en sus grandes dedos.

«Solo porque quieras ser un mocoso y no participar no significa que debas arruinar el éxito de los demás y---»

«Ay, ay, ay. Por favor, perdona a mi querida Leah. Ella todavía es joven.»

Los padres se estremecen al oír la voz que los interrumpe y, de inmediato, agachan la cabeza avergonzados. Era la dulce Vivienne. Madre Vivienne, la subrogada. Su vestido azul bebé danza suavemente con la brisa, mientras su vientre prospera, nutriendo una inversión viva. Ella ostenta autoridad por derecho propio como «Subrogada del Estado». Me protege con ternura, abrazando mi cabeza contra su pecho mientras ahuyenta a Melody Muse, a los adultos y mi jugo de manzana. La admiran muchísimo; ella se ocupa de mí, la «niña problemática». Sus ojos azul océano se llenan de un amor cálido y acogedor, algo tan codiciado pero tan escaso.

«Señorita Vivienne.» Mi voz se llena de ternura y alegría mientras la acerco hacia un solitario banco blanco. La quiero para mí. No la compartiré con los perdedores. A menudo, la señorita Vivienne consuela a los «perdedores», pero ya no. Estoy rompiendo su costumbre, y ella es mía.

Ella sonríe con una sonrisa elegante. Para ella, soy una persona. No soy su hija, sino una persona, y por eso le estoy agradecida. Ella es mi hogar.

—Leah, querida, ¿por qué no participas? Después de todo, es el Día del Niño.

Frunzo el ceño.  
—Es estúpido.

La mayoría de los padres habrían explotado, pero ella simplemente se lleva las manos a la cara, con los ojos brillando de curiosidad, como si me pusiera a prueba. No era una mirada de supervisión. No estoy en problemas.

—¿Cuándo se volvió tan transaccional la crianza? Esto me parece tan absurdo: este evento, esta comunidad, este país. Nos vemos tan bien por fuera, pero éramos tan patéticos. ¡Yo no soy una inversión!

La sonrisa de Miss Vivienne brilla con mayor intensidad y riqueza. Quizás se haya comido el sol para desayunar hoy. Es aún más extraño cómo sigue frotándose ese bultito en el vientre. Me siento algo incómodo al verlo, pero sigo hasta quedarme sin aliento.

'¡Vaya, qué niña tan opinativa eres!'

'¿Está mal?'

'No, quédate enojada.' Miss Vivienne tiene una mirada extrañamente divertida en sus ojos mientras se frota ese bultito en el vientre con una nostalgia peculiar.

'Espera, ¿no deberías decirme que sea feliz o algo así?' Inclino la cabeza.

Miss Vivienne sacude la cabeza. 'La ira es maravillosa. La mayoría de los cambios surgen de la ira o del miedo. Y lo más importante, Leah, ¿quieres hacer enojar a los adultos hoy?'

Me congelo ante la pregunta.

Añade una sonrisa radiante y continúa con un tono pausado, como si quisiera suavizar la peligrosa pregunta. 'Odio este estúpido sistema de crianza tanto como tú.' Se lleva la mano al estómago, como si sintiera dolor. 'El gobierno asalta mi vientre, robando mi tesoro. Pero, mira el lado positivo, dulce Leah, podemos ser piratas frente a todas estas cámaras. Este es tu escenario. Te están esperando, nos esperan. Qué maravilloso sería si el Producto Fallido llega y gana el último juego. Ambos sabemos que eres la mejor inversión aquí.'

Me estremezco al oír ese título. Río de forma incómoda. 'Eso no es ve—'

'Vas a ganar sin problemas la competencia de vallas. Antes te ganabas la vida saltando cercas.'

—Vale... Está bien —levanto las manos en señal de rendición torpe—. ¿Cómo lo supiste?

—El dinero habla bastante y también observa, Leah. Sigamos; te recompensaré generosamente: te diré quién es tu verdadera madre. Tal vez hasta dejes de ser «sin padres» —se ríe al ver mi boca entreabierta y la cierra con cariño—. Y, además, tu madre está presente esta noche entre la multitud. Conviértete hoy en mi inversión. Permíteme cosechar hoy y, quizá, dejes de ser «sin padres».

Mis ojos brillan con una curiosidad infantil. Es una tentación sumamente peligrosa.

La historia solo recuerda a los vencedores. Siempre nos lo inculcaron a nosotros, los niños. ¿A quién le importa el proceso de cómo gané? Lo único que importa es que los estoy mirando desde el podio. Soy una figura decorativa.

—¿Qué opinas, Musa?—digo con una sonrisa encantadora, con el cuello adornado de medallas. Aunque deliberadamente no participé en la mayoría de los juegos, gané el evento final, que contaba triple puntos.

Por segunda vez en la historia, ha ganado un «Producto Fallido». Mira bien, Muse, y sigue frunciendo el ceño. Espero que ese gesto haga girar tu rostro como un molino de viento. Las cámaras, a regañadientes, parpadean en mi dirección mientras capturan mi imagen. Estoy engalanado con una corona dorada y mi sonrisa se ilumina cada vez más.

—El Producto Fallido ha ganado. ¿Y tu inversión? —digo al micrófono. La mayoría de los padres aprietan los puños, pero no dicen nada. Me siento algo mal, ya que a algunos niños los arrastran de la oreja para aplicar castigos privados.

—Querida Leah, ya basta. Después de todo, tenemos asuntos más importantes —dice la señorita Vivienne sonriéndome, y solo yo puedo percibir la picardía en sus ojos azul océano.

—¡Sí! ¡Mi recompensa! —exclamo mientras salto del podio y arrojo la corona y las medallas doradas. Me estaban agobiando. De todos modos, no necesito esas tonterías; solo era para sacárselo en cara. Miro a Muse una vez más y le saco la lengua, pero mi expresión se apaga momentáneamente al ver la marca roja en su mejilla. Eso no estaba allí antes. Aparto la mirada y corro hacia los dulces y amorosos brazos de la señorita Vivienne en busca de consuelo y seguridad; sus brazos siempre me acogían. Sonrío y pregunto: —¿Entonces, quién es mi madre? —mientras miro a mi alrededor con curiosidad.

La señorita Vivienne, con ternura, me guía la barbilla de vuelta hacia ella. Sonríe, pero su sonrisa no se le llega a los ojos. Qué extraño.

¿A dónde miras? Tu madre está justo aquí. Tu primer hogar fue mi vientre, Inversión Número 4. Eres una inversión maravillosa y me has llenado de orgullo.

Las palabras me atormentan. Sentía el cuello tan pesado, pese a que ya había tirado las medallas. Ella no era mi hogar; era una oficina. He vuelto a ser menos.

◆◆◆

La pequeña rubia se queda paralizada, y sus ojos esmeralda se quiebran en plena revelación. Una cascada de lágrimas corre por sus mejillas.

La señorita Vivienne se pone a pescar en ellas de manera casual, con la esperanza de encontrar, quizás, una joya o una moneda. Disfruta el resentimiento de Leah; eso le ayudará en su negocio. La ira trae cambio.

Una escopeta cargada de pregunta sale disparada de los labios temblorosos de Leah.

«Si es cierto, ¿por qué no me alquilaste? Tenías el dinero para comprarme una licencia de crianza.»

La señorita Vivienne desvía la bala diciendo: «Eres demasiado caro. El amor es muy caro. No puedo permitírmelo, pero puedo costear tu resentimiento. Es barato.»

«Pero tú me enseñaste que la sangre es más espesa que el agua.» Leah intenta recargar su argumento, pero la señorita Vivienne, a prueba de balas, la interrumpe.

«La sangre no es más espesa que el dinero. Será prudente que lo recuerdes.»

La señorita Vivienne, la subrogada, entierra la cara de la niña sollozante en su pecho. Vivienne siente una patada. Su vientre está lleno de monedas doradas. Echa un vistazo a su vientre --- la Inversión 5 quiere desalojarlo pronto. Vivienne, la subrogada, observa sin entusiasmo las cámaras relucientes.

Esta es la moneda de la infancia.

Los folletos flotan juguetonamente con «compra»; están «invertidos» en este trágico espectáculo empresarial.

*Los niños son el futuro, por eso invertimos en ellos.*

*Colecciona un niño, colecciona un legado.*

*Los legados no se hacen; se compran.
*Alquiler por correa.
*Convierte tu sangre en oro.