# El Confisco

por *Luciano Rocha*

'Saldo bloqueado, saldo disponible'

La resaca aún nublaba la mente de Max cuando se despertó ese día, al filtrarse un delgado rayo de luz por la ventana. La fiesta había sido pequeña, pero bastó para sobrecargar sus ojos, robándole el sueño y provocándole un terrible dolor de cabeza. Confundido, Max se pasó las manos por la cara y miró a su alrededor. La habitación era exactamente como la recordaba: la botella de Jack Daniel's estaba sobre la mesita de noche sin su tapa; por suerte, no se había volcado. El vaso, medio lleno, estaba lejos de ser una señal alentadora, como dice el refrán. Al contrario, era el reflejo del trauma de la noche anterior.

El anuncio. Ese plan absurdo que salía de la boca de aquella mujer enloquecida. ¿En serio llegó a ser ministra de Economía? Nadie entiende ni lo que dice, pensó Max al levantarse. Abrió el refrigerador. Estaba casi vacío. Solo había un huevo solitario y media botella de leche, así que Max tomó ambos. Freió el huevo y mezcló la leche con Jack. «Tengo que hacer algunas compras», dijo.

Entró en la sala y sacó su celular para abrir la aplicación de delivery. Iba a ir al mercado, pero no ahora. No sabía cómo estaban las calles tras el aviso del día anterior, pero podía oír los gritos de su vecino de al lado, que, por el tono, también buscaba comprar comida.

"¿¡Qué?! ¿¡Qué carajo?! ¿Cómo es que solo puedo gastar 50.000? ¡Tengo veinte veces esa cantidad en mi cuenta!" Pausa. Silencio. "Pero..." dijo el vecino antes de volver a hacer una pausa.

Max esperó, con las orejas pegadas a la pared y los ojos buscando su plato favorito: una porción de carne de sol con ensalada y papas fritas. La mejor forma de curar la resaca. Escuchó un ruido fuerte en la cocina: el huevo se estaba quemando.

El vecino volvió a hablar. "¿Qué hay de nuevo? ¡No he oído nada! Y no me importa. Quiero disponer de todo mi jodido dinero. ¡50.000 apenas alcanzan para pagar el almuerzo!"

El huevo estaba quemado, recordándole lo hábil que era Max en la cocina. Tan hábil como el presidente al elegir ministros, pensó, mientras colocaba el huevo en su plato y se dirigía de vuelta a la sala, pasando por recoger un vaso de Jack and Coke. Se dio un mordisco: estaba horrible, pero era lo que tenía. Al menos, la bebida le quitó la resaca y despertó a Max, recordándole lo ocurrido la noche anterior.

El anuncio. El ministro. Una sola oración. Y ese grito del vecino. Max volvió a la aplicación y hizo clic en el carrito para finalizar su compra. La tarjeta no funcionó. Fue una pesadilla.

Con apatía, Max abrió la aplicación del banco y consultó el saldo de su cuenta. No le gustaba usar tarjetas de crédito ni endeudarse, por lo que vigilaba su cuenta corriente; sin embargo, de vez en cuando se quedaba sin efectivo porque se había excedido. Ayer fue el día perfecto para excederse. La aplicación del banco se abrió y mostró la siguiente información:

Saldo total: DR\$ 3,452,000

Saldo bloqueado: DR\$ 3,402,000

Saldo disponible: DR\$ 50,000

«¿Qué quieres decir?», se preguntó Max, mientras observaba los símbolos en la pantalla y se asustaba de verdad. Había algo muy mal en esa pantalla. Un teléfono se estrelló contra la pared de la casa de al lado, seguido de otro ruido sordo. El vecino le dio un puñetazo a la pared. Tener apenas DR\$50,000 en la cuenta provocaba reacciones como esa, pensó Max, cerrando la aplicación bancaria. Tendría que ir al supermercado a intentar comprar algo más barato para cocinar. De un solo trago se acabó el Jack 'n' Milk y terminó el último trozo de huevo; luego se puso una camiseta, cogió las llaves y salió. Justo antes de marcharse, echó un vistazo por la ventana y vio gente corriendo por todas partes, una enorme fila en el supermercado y un montón de personas frente a la sucursal del banco. Un batallón de la policía antidisturbios custodiaba el lugar con armas, pero Max no sabía si eran reales o simplemente de imitación. Se dio la vuelta, cerró la cortina y se preparó para enfrentarse a las calles.

Haciendo cola en Morrigan's

Por donde iba, Max leía los titulares de los periódicos que aún se encontraban en los quioscos o tirados en la calle. Todos portaban el mismo titular: ¡EL PRESIDENTE BLOQUEA EL DINERO!

Podría deberse a una falta de creatividad, pero creo que se debe al shock, pensó Max. Decidió apresurarse, ya que la suciedad en las calles y la gente corriendo desesperadamente por los callejones anunciaban problemas. En el camino, Max se topó con una serie de avisos relacionados con el banco más grande de la ciudad, Morrigan's, que era su destino. Todos replicaban la misma falta de ingenio de los periódicos, pero al menos ofrecían más detalles:

¡BLOQUEO GENERAL DE CUENTAS! ¡LOS RETIROS ESTÁN LIMITADOS A DR\$50,000 HASTA NUEVO AVISO! ¡LAS OPERACIONES DE CRÉDITO PERMANECEN SIN CAMBIOS!

El gran temor de Max era que ni los periódicos ni los titulares trajeran algo más que eso. "¿Qué demonios puede hacer alguien con 50,000 dólares?" exclamó. Mientras caminaba, su mente aprovechó que el camino al banco estaba grabado en su memoria para hacerle pensar en las cuentas pendientes y en cómo esos malditos 50,000 no le iban a servir de nada. Alguien le dio un toque en el hombro por detrás. Sorprendido, Max se giró de golpe y sujetó el cuello del desconocido, listo para pelear, cuando una cara familiar lo miró con asombro:

"¡Oye, Max, cálmate! ¿Vas a pegarle a un policía?"

Ah, solo era Kevin, su colega del departamento de policía. Al igual que Max, Kevin iba vestido de civil —seguro estaba de incógnito o de servicio— y parecía sin aliento, como si hubiera corrido un maratón. Llevaba la pistola en su funda y se echó a reír al ver la expresión de alivio y molestia en el rostro de Max, dándole un suave puñetazo en el pecho.

"No. Si me arrestan, no podré llegar a Morrigan's a tiempo para detener un robo."

"¿Qué? ¿Están robando Morrigan's?"

Sí. Y según dicen los periódicos, nos robaron todo nuestro dinero.

Kevin miró a su amigo con una expresión de confusión que se transformó en una carcajada enorme en cuanto lo entendió todo.

—Max, hijo de puta, ¡eres un genio! ¡Tienes razón, vámonos antes de que ocurra el atraco!  
Los dos se dirigieron al banco.

—¿Cuándo te enteraste de todo este lío? —preguntó Kevin.

—Esta mañana, después de que se me pasó la resaca.

¿También bloquearon el tuyo?

—Sí, más de 3,4 millones de Drex.

—¡Jesús, hombre, 3,4 millones? ¡Qué hijos de puta!

Max asintió, recordando que ese era el dinero de la feria del mes. —Nuestro dinero ya no vale nada y esos bastardos aún se roban la mayor parte. ¿Cuánto te confiscaron?

Kevin sacó su teléfono y le mostró a su amigo el saldo de su cuenta:

Saldo total: DR\$ 1,200,000

Saldo bloqueado: DR\$1,150,000

Saldo disponible: DR\$ 50,000

«Estamos en el mismo barco, amigo», pensó Max mientras se dirigía al banco, pero sus pensamientos se interrumpieron cuando se detuvo repentinamente. Tanto Max como Kevin se encontraban en la cima de una empinada cuesta y, al pie de la pendiente—casi como la boca de un dragón en un tobogán a punto de tragar a su presa—se alzaba la gran sucursal de Morrigan, el banco más grande de la ciudad. Para Max, el banco siempre le había parecido un coloso imponente al tener que descender la cuesta, pero esta vez la boca del dragón encontró un rival digno: una serpiente.

La serpiente, compuesta por decenas de personas que se enroscaban alrededor del banco como una boa constrictora, era en realidad la extensa fila de ciudadanos. Max y Kevin avanzaron hasta el final de la cola y se posicionaron detrás de la última persona.

El cristal roto

¡BANG!

Con sus instintos de policía activados, Max y Kevin se metieron rápidamente las manos en la cintura antes de percatarse de dos cosas. En primer lugar, estaban en esa fila como civiles y se dirigían a un banco que no permitía clientes armados, lo que Max desestimó llamándolo «la receta perfecta para crear un imán para criminales».

En segundo lugar, al fijarse detenidamente, se dieron cuenta de que el estruendo no provenía de alguien armado disparando contra los clientes en la fila. En realidad, el ruido salía del propio banco: alguien había lanzado una silla contra la ventana de Morrigan, destrozando la fachada del banco y provocando pánico entre los clientes de la entrada. Se oían gritos por todos lados, unos de miedo y otros de furia; la gente intentaba empujar contra el cristal roto para poder entrar.

¡BANG!

Esta vez, no había duda: era un disparo. El guardia de seguridad de Morrigan's sacó un revólver y disparó al aire, fulminando a la multitud. Dos de sus compañeros se situaban a ambos lados del agujero donde antes había un cristal, apuntando con sus armas a los que aún aguardaban en la fila.

—¡Todos, por favor, guarden silencio! ¡No provoquemos una tragedia! —gritó el guardia que disparó.

Max se acercó a la ventana y se encontró frente al cañón de un revólver:

—Regrese a la fila, señor. No armemos un alboroto.

—Soy policía. ¿Qué está pasando aquí? —preguntó Max, mostrando la placa que llevaba en la mano.

El guardia se relajó y le indicó que se acercara, preguntándole tensamente:

—¿Tiene experiencia en negociación?

—Sí, —dijo Max—, ¿qué ocurre?

—Ven conmigo, por favor. Me llamo Bryan y necesitamos ayuda —dijo el guardia, apartándose para dejar pasar a Max.

—Un cliente está desesperado aquí; quiere que le devuelvan el dinero. Se descontroló cuando el gerente le informó sobre la confiscación de la DREX y explotó de ira. El tipo que destrozó el cristal de la ventana —ese era él—. Y ahora…

El policía señaló el mostrador de Morrigan's, que antes era lujoso, pero ahora estaba cubierto de instrumentos rotos, polvo y hojas de papel desgarradas. Un hombre trataba desesperadamente de abrir una botella, empujando a la gente fuera del vestíbulo, mientras daba agua a una mujer que había perdido el conocimiento. Bryan le dijo a Max que la mujer había sido amenazada por el cliente, quien exigía la devolución completa de su dinero. Este se encontraba en la parte trasera del banco, apuntándole con un cuchillo al gerente y amenazando con matarlo si alguien se acercaba. Con cautela, Max se acercó, manteniendo contacto visual con el hombre.

—Buenos días, amigo. ¿Qué pasa?

—¿Buenos días a quién, imbécil? ¿Quién perdió su dinero a causa de idiotas incompetentes como estos? —clavó el cuchillo en el cuello del gerente, quien hizo una mueca de dolor.

Genera empatía, pensó Max, recordando la primera regla que había aprendido en la academia. El tipo no era un ladrón; solo quería recuperar lo que le pertenecía y se volvió loco cuando no lo consiguió.

"Michael Douglas hizo peor en esa película."

"Tienes razón, ha sido un día de mierda. Ese pedazo de mierda de allí —dijo señalando al gerente— me bloqueó más de DR\$3.4 millones. He perdido todos mis ahorros de toda la vida."

"Así que no te importará si quiero que me devuelvas mi dinero, ¿verdad?" le preguntó al hombre.

"¿Cómo te llamas?"

'Josh... Josh Weiland.'

'Me llamo Max, Josh, y no, no me importa un carajo. Tienes todo el derecho a recuperar tu dinero, igual que yo. Pero tienes un cuchillo apuntado al cuello de la única persona que puede ayudarte.'

'¡Por supuesto, y me voy a quedar así hasta que me devuelva mi puto dinero!'

'Pero para eso, voy a necesitar que lo sueltes, para que pueda devolverte tu dinero y el mío. ¿Puedes hacerlo?'

'¿Y quién dice que este idiota lo hará una vez que lo sueltes?'

"¡Lo haré, te lo prometo!" —dijo el gerente, aterrorizado pero siguiendo el juego de Max.

"Ambos recibirán su dinero al instante."

No se podía discernir si la tensión de quedarse sin dinero o la decisión de Josh de confiar en Max lo motivaba. La verdad es que aflojó el cuchillo que tenía apoyado alrededor del cuello del gerente (quien, según su placa, se llamaba Ron), pero no lo soltó. Lo sentó en la silla y exigió que Ron le devolviera todo el dinero: DR\$6 millones en efectivo. El gerente no tuvo más remedio que dirigirse a la caja fuerte y, siguiendo las indicaciones de Max, meter el dinero en dos bolsas, tal como Josh le había pedido.

Sin embargo, Ron cometió el error de llevar las bolsas directamente a encontrarse con Josh en la recepción del banco, a la vista de todos los clientes que aún hacían fila, tanto para ver resuelto el secuestro del gerente como para poder retirar su dinero. Al ver que la amenaza del secuestrador había surtido efecto y que Ron se marchaba con todo su dinero, el efecto masa, combinado con su furia por no recibirlo, desató una onda de choque. La multitud se abalanzó por la mirilla, dominando con facilidad a los guardias de seguridad antes de que pudieran reaccionar, y entró en Morrigan's, dirigiéndose hacia los paquetes que se encontraban frente a Max y Ron.

La masacre de Morrigan's

¡Joder, estamos jodidos! pensó Max, al ver cómo la multitud se abalanzaba sobre ellos. Josh se asustó y sacó un revólver, colocándose frente a las bolsas llenas de dinero y apuntándolo hacia la muchedumbre. El idiota tenía el dedo en el gatillo y su mano temblaba peor que una ramita verde, lo que era la receta perfecta para la tragedia.

«¡Alto ahí, ese es mi dinero! ¡Retrocedan!» gritó, con la pistola vibrándole en las manos. Pero a la multitud no le importaba un carajo y seguían avanzando hacia las bolsas.

¡BANG! ¡BANG! ¡BANG!

¡BANG! ¡BANG!

Cinco jodidos BANGs, pero esos no eran vidrios rotos ni disparos al aire. Con el miedo a flor de piel y en un intento por proteger ese maldito dinero, Josh disparó tres veces contra la multitud; dos de ellos directos, a pesar de sus temblores. Uno de los disparos alcanzó a un hombre, mientras que los otros dos hirieron a otros. Max tuvo que mirar de nuevo para no poder creerlo.

Una de las balas pasó de largo y casi lo golpea; Max necesitó todos sus reflejos de policía para evitar ser alcanzado y terminó cayendo al suelo. Cuando se levantó, miró hacia adelante y vio al bebé llorando, tendido en un charco de sangre que brotaba de la herida de bala en la cabeza de su madre. La bala no alcanzó al niño, sino que la caída de la madre hizo que el bebé empezara a llorar, sin darse cuenta de que se hallaba en medio del charco de sangre que brotaba de su madre muerta.

Encolerizado, Max corrió hacia Josh y forcejeó con él, tratando de arrebatarle el arma. La gente se dividía entre el pánico de huir en medio del caos y el temor a más disparos, mientras que algunos idiotas seguían intentando saquear las bolsas que habían quedado al margen durante la pelea entre Max y Josh.

—¡Suéltame, idiota! ¡Quiero mi dinero! —dijo el criminal, forcejeando por apartar a Max del arma.

—¡Vas a acabar en una maldita jaula por lo que has hecho! —replicó Max, agarrando a Josh y logrando arrojarle el arma. Continuaron forcejeándose y, en un movimiento conjunto, se lanzaron mutuamente sobre el mostrador del banco. Max se golpeó la cabeza. Su mente se nubló y solo pudo distinguir una figura oscura y un resplandor peculiar antes de desmayarse.

Hora de compras

—¿Dónde estoy? —preguntó Max, desconcertado.

En el hospital, señor. Fue atropellado por un coche mientras intentaba cruzar la calle apresuradamente, y casi no logramos salvarle. Pero ya se está recuperando.

Max entró en pánico y trató de quitarse las vendas y la aguja de la IV, mientras la enfermera lo observaba, alarmada, intentando sujetarle las manos. Después de todo, no tendría suficientes Drex para cubrir esa factura, y aún tenía que encontrar a Dale para exigirle que desbloqueara el resto de su dinero.

Sin embargo, la enfermera lo detuvo, tratando de impedir que Max se quitara la IV. Mantuvo sus manos firmes para evitar que el paciente se soltara.

—¡Déjame ir! ¡Necesito salir de aquí! —gritó Max, forcejeando por liberarse de la enfermera.

—Señor, cálmese. 

¡No tengo el dinero para pagar este hospital! ¡El maldito banco ha bloqueado toda mi cuenta!

—No se preocupe, señor. Un joven ya ha pagado todo, y los fondos ya están disponibles. Usted solo estaba durmiendo; ahora puede irse a casa.

Esa última frase dejó a Max paralizado, sumido en una confusión total. No tener que pagar una cuenta de hospital es una de las situaciones más insólitas. Se relajó y miró alrededor de la habitación.

La enfermera interpretó esto como una buena señal, aflojó la presión que estaba aplicando para inmovilizar a Max en la cama, luego lo ayudó a levantarse y le dio espacio para que se vistiera.

En la silla, Max encontró un periódico fechado hace cinco días, con un titular en grandes letras:

¡La masacre en Morrigan desata el terror!
Cinco muertos, entre ellos dos pisoteados.
La bóveda del banco saqueada.
—¿Cuánto tiempo he estado inconsciente? —preguntó Max a la enfermera.
—Cinco días, señor. Menos mal, porque allá afuera reina el caos. Lo ocurrido en Morrigan ha desatado disturbios en toda la ciudad.

"¿Y el criminal del banco? ¿Qué le ocurrió?"

"Lo trajeron acá contigo, oficial. Lo dieron de alta y luego lo mandaron a prisión. Un hombre llamado Kevin le dejó esto." La enfermera le pasó a Max una pistola en una bolsa de plástico: "pruebas".

Max se resignó, le agradeció a la enfermera por su atención, tomó su abrigo y salió del hospital. Todavía le dolía la cabeza, pero ya era hora de abastecerse y asegurarse de que su pequeño tesoro estuviera a salvo.