# Soñar en grande

por *Lindsay Burns*

—Bienvenida a la sala de hamacas —dijo el factótum mientras empujaba la puerta para abrirla. El interior estaba sombrío, tal como lo había estado la sala de sacos, aunque en esta ocasión las paredes eran blancas en lugar de grises y se disponía de mayor espacio entre cada ocupante.

El factótum le entregó una bolsa de lona.

—Esta es tu ropa nueva —dijo—. —Tira las viejas a la incineradora —añadió.

—Vale, gracias. Lo haré —susurró Jocelyn.

Mucha gente dormía en las hamacas, mientras otros se sentaban en las suyas, haciendo rompecabezas o tejiendo.

Después de ir al baño y cambiarse al nuevo chándal rojo, Jocelyn se dirigió a la hamaca que le habían asignado: la número 34, a la que estaría vinculada por el futuro previsible. La hamaca se movía violentamente mientras se sentaba y levantaba las piernas. Se rió para sí misma.

—Ya le cogerás la onda —dijo una voz desde la hamaca contigua a la suya.

—Oh, perdón, ¿te desperté? —replicó ella.

El hombre negó con la cabeza y, a continuación, extendió su mano.

—Soy John. Bienvenida a la Habitación de Hamacas 220 —dijo, mientras sus ojos azulacuosos se encontraban con los de ella, brillando intensamente.

—¿A quién he reemplazado? —preguntó Jocelyn—. ¿A alguien animado o a alguien decaído? Era una pregunta que sabía que no debía formular.

—Un bajón —dijo John, sin inmutarse—. Sus créditos se desplomaron desde el primer día que estuvo aquí. Le faltaba algo de autoconfianza y, posteriormente, empezó a sufrir insomnio, por lo que lo mandaron de vuelta a los Bags.

Jocelyn echó un vistazo a la pequeña pantalla situada sobre la hamaca de John, de la que colgaba el habitual enredo de electrodos. La pantalla digital mostraba créditos elevados. Tendría que esforzarse mucho para competir con esos niveles, pero lo intentaría con todas sus fuerzas.

—¿Cuánto tiempo llevas en las hamacas? —preguntó.

—Cuatrocientas ciclos. Espero que, al llegar a quinientos, me asciendan a una habitación de literas.

—Buena suerte con eso —dijo Jocelyn—. Voy a practicar un poco, así que, por ahora, me despido. Encendió su pantalla, se apoyó los electrodos en las sienes y luego se acomodó en la hamaca, moviéndose inquieta durante unos segundos sin saber qué hacer con sus brazos. Siempre los había usado como almohada cuando estaba en su bolsa.

"A tu lado es lo mejor", aconsejó John. "Se quedarán entumecidos si los colocas detrás de tu cabeza."

Jocelyn cerró los ojos. Probablemente, la novedad de los arreglos para dormir y la relativa privacidad que ofrecía la hamaca fueron suficientes para que pronto cayera en un sueño profundo y comenzara a soñar.

¡Y qué sueño fue, y a color además! En él, su cuerpo ingrávido se deslizaba horizontalmente a través de una compleja red de túneles subterráneos, brillantemente iluminados. Sus ojos recorrían cada rincón, explorando cada grieta y rendija. Había puertas de madera esparcidas por doquier, aunque la mayoría resultaron ser falsas.

—No te rindas —se dijo a sí misma—: ¡pruébalas todas! La última puerta que vio era más grande que las demás, y luchó por asir su manija resbaladiza. La puerta se abrió tan lentamente que temió despertarse antes de poder ver lo que ocultaba. Pero finalmente cedió, y sus ojos se abrieron de par en par al descubrir, justo allí sobre el suelo de tierra, una barra de oro. Nunca antes había encontrado oro. Su ascenso, que la llevó de las bolsas a las hamacas, se había logrado acumulando miles de diminutas monedas de plata. Hizo rodar la barra entre sus manos, suponiendo que pesaba alrededor de un kilogramo, y la guardó en su mochila antes de despertar de un sobresalto.

—Nada mal para tu primer día —dijo John, asintiendo hacia su pantalla mientras ella desconectaba los electrodos—. ¡Con créditos como esos, después de un solo sueño, me alcanzarás en poco tiempo!

No se notaba ni una pizca de amargura en su voz. Jocelyn decidió que le caía bien.

Después de repetidos ciclos de dormir casi sin cesar, Jocelyn había acumulado el crédito suficiente para acceder a una habitación de literas. Incluso le asombraba la cantidad de tesoros que hallaba en sus sueños: oro, piedras preciosas, fajos de billetes... todo reunido para la Causa Común. Eso la hacía sentir un orgullo interior y, a la vez, la impulsaba a superarse. John también había salido bien, a su manera, de forma constante. Iban a hacer la transición ese mismo día.

—Tienes un espíritu competitivo, Josie —le bromeó.

Quizás lo tenía, o tal vez lo había tenido antes; ya no lo recordaba con claridad. Su vida anterior era como una sucesión de instantáneas borrosas: un par de zapatos negros brillantes, un bosque repleto de flores blancas, burbujas y el sonido de risas. Pero también había nubes negras, fuego, gritos, dolor.

—Me alegra que vengas conmigo —dijo, sonrojándose—. ¿Con quién más podría compartir mis pésimas comidas?

John le sonrió y, recostado en su hamaca, extendió el brazo para darle una palmada en la mano.

El dormitorio de literas representaba un salto significativo en comodidad. Las camas de melamina se disponían en filas y estaban cubiertas con edredones en lugar de mantas ásperas. La cama del interlocutor, la número 46, ocupaba la litera inferior, justo al lado de la de John. El factótum le entregó una bolsa con sus pertenencias nuevas y arrojó las anteriores al incinerador. Le encantaba su nuevo conjunto de descanso azul marino; tenía buen corte y resaltaba su figura.

—¡Vaya, John! ¡Una almohada de plumas! —exclamó, pinchándola suavemente con el dedo índice—. ¡Y pijamas de algodón! ¿Y para qué sirve la tacita?

El factótum señaló una urna en la esquina.

—“Brebaje para dormir”, dijo. —Sírvete una taza al día y úsala como mejor te convenga.—

«No voy a tolerar nada de eso», dijo John con los labios fruncidos. «Duermo perfectamente bien, gracias». 

El factótum se volvió hacia Jocelyn. «Más sueño, más sueños, más tesoros. Por la causa común. Con el ritmo que llevan tus créditos, deberías estar en una suite privada dentro de mil ciclos. Así lo calculan los jefes». 

Golpeó la taza de plástico que Jocelyn sostenía en la mano, y ella lo vio salir de la habitación con el rostro radiante. 

Así comenzaron los ciclos. En la sala de literas, donde casi siempre dormía todo el mundo, reinaba una calma absoluta, en rotundo contraste con el caótico desorden de la sala de sacos de dormir. La comida también era algo mejor. De vez en cuando, ella y John intercambiaban algunas palabras, pero sus conversaciones eran escasas, ya que dormían más y hacían menos. En la sala de hamacas charlaban de esto y aquello mientras pasaban el tiempo resolviendo rompecabezas y haciendo manualidades, aunque Jocelyn ya había perdido el interés por tales actividades. 

«¿Alguna vez piensas en la gente que aún permanece en la sala de sacos de dormir?», le preguntó un día mientras se comían la cena entre siestas.

“No”, dijo Jocelyn. “Pensé que lo haría, pero no lo hago.”  
El tono resultaba duro, incluso para ella, pero era la verdad. Solo se concentraba en el futuro; mientras que el pasado lejano se mostraba como un desastre inconmensurable, el pasado reciente parecía tener relevancia únicamente en cuanto a cómo influiría en lo que vendría.

John hizo una pausa entre bocados.

“¿Has estado tomando el jugo, verdad?”, dijo.

Jocelyn jugueteaba con su tenedor. “A veces”, respondió bajando la mirada. Pero eso era mentira: lo bebía todo el tiempo, hasta el máximo que se le permitía.

“Sabes, John”, dijo, mirándolo a los ojos, “no creerías las cosas que puedo recolectar mientras duermo. Son tan hermosas. Invaluables.”  
Miró su pantalla, donde sus créditos resplandecían en intensas luces rojas. Luego consultó su reloj. Casi era la hora de otra siesta.

"No, Josie, aún no," suplicó John. "Quiero hablar contigo."

"¿Sobre qué?" replicó ella.

"Bueno, ¿y si todo esto es un truco?"

"¿Qué quieres decir?" preguntó ella, frunciendo el ceño.

"Es que..." continuó él, bajando la voz, "¿acaso nunca te has preguntado qué es la Causa Común?"

Jocelyn se encogió de hombros. «A lo que contribuimos. Y cuando hayamos aportado lo suficiente, iremos a un lugar mejor.»

John suspiró; en ese instante, Jocelyn notó lo cansado que se veía. «Quizás no exista un “mejor”. No para ninguno de nosotros. ¿Y si el verdadero propósito es mantenernos dormidos? ¿Y si, cuanto más claros sean nuestros sueños, más inteligente se supone que somos y más motivos tienen para mantenernos callados? Este juego del sueño, esos créditos que nos otorgan… No creo que se trate de ganar dinero para la Causa Común; se trata de mantenernos ocupados, de hacer que estemos en constante actividad.»

«Realmente, ahora estoy perdida, John. ¿Por qué necesitamos que nos mantengan ocupados? ¿De qué tienen miedo?»

Él se inclinó y, susurrándole al oído, dijo: «Para que nos sublevemos. Hay miles, quizá millones de nosotros aquí. ¿No viste los interminables pasillos y a cuántos pisos subía el ascensor? Tienen que mantenernos bajo control.»

Jocelyn se cubrió los ojos mientras sus pensamientos daban vueltas sin cesar. Hacía tanto que no recordaba que su mente trabajara de esa forma en estado de vigilia que, tras unos minutos, tuvo que recostarse, con el cuerpo exhausto por el esfuerzo mental.

—John —dijo al fin, con la mirada vacía—, creo que necesitas descansar. Tus ojos han perdido todo su brillo y, además, tus créditos están bastante bajos.

Se colocó los electrodos en las sienes, tomó un sorbo de su vaso de plástico y se quedó dormida de inmediato. Cuando despertó, John ya no estaba.

—Destituido —dijo el Factótum, encogiéndose de hombros—. Dejó de soñar.

Los ciclos se fusionaron mientras Jocelyn se entregaba por completo a su trabajo, dedicando sus horas despierta a desterrar de su mente tanto los recuerdos de John como sus palabras. De algún modo, lo extrañaba. Solo él y otra persona de tiempos ya remotos la llamaban Josie, pues a nadie más lo habían hecho; y el nombre de esa otra persona ya se le escapaba de la memoria. Así que tomó la dosis máxima de jugo para dormir, durmió aún más y fue acumulando créditos. Sus sueños eran divertidos y desafiantes, complejos y coloridos; cada vez tenía mayor control sobre ellos mientras exploraba los recovecos de su mundo onírico en busca de riquezas. Fue en ese estado semiinconsciente donde se sentía más viva, en marcado contraste con su existencia diaria, sumida en la perpetua penumbra del Bunk Room purgatorial.

Finalmente se graduó con créditos récord, habiendo recaudado fortunas inimaginables para la Causa Común.

—Deja todas tus cosas —dijo el Factótum el día en que hizo la transición— y sígueme.

Tardó mucho en atravesar el laberinto de pasillos blancos; en ocasiones subía por las escaleras y, en otras, utilizaba ascensores. Jocelyn jadeaba al llegar a su suite privada, ya que su cuerpo no estaba acostumbrado a tanta actividad física.

—Bienvenida —dijo el Factótum, empujando una puerta que portaba una pequeña placa con su nombre: Jocelyn Peters. ¿Era ese su nombre? Quizás no lo recordaba.

Jocelyn se quedó boquiabierta al ver la habitación. Era casi tan amplia como toda una sala de literas, con una suntuosa cama apoyada contra una de las paredes beige. La ropa de cama exhibía un estampado floral, una variación de uno de esos patrones favoritos que solían aparecer en la mayoría de sus sueños. Corrió hacia ellos para tocarlos.

—Seda —añadió el Factótum—, al igual que el pijama y las zapatillas. También encontrarás una bicicleta estática que debes usar al menos quince minutos entre siestas. En el frigorífico hay un menú, y en él se encuentra el zumo para dormir. Es ilimitado, así que sírvete lo que quieras.

Fue la puerta en la esquina la que captó la mayor parte de la atención de Jocelyn.

—¿Es una puerta de verdad? —preguntó ella.

—Sí —dijo el factótum—: "Solo tienes que acumular suficientes créditos para la Causa Común y, a cambio, obtendrás una llave."

—¿De verdad? —replicó ella, ya dirigiendo su mirada hacia los cómodos cojines.

—¿Alguna vez te hemos mentido? —preguntó él.

Negó con la cabeza.

—Es tu elección, Jocelyn Peters —dijo el Factótum, depositando sus manos sobre sus hombros—: si tomas o no la habitación.

Jocelyn recordó brevemente a John, quien volvía a encontrarse en un saco de dormir, y sintió una punzada de tristeza acompañada de frustración. Él podría haberlo tenido todo, si tan solo hubiera estado más concentrado. Luego volvió a observar la habitación, repleta de indicios de su éxito. Finalmente, sus pensamientos se dirigieron hacia la puerta y a lo que pudiera haber tras ella, y se mostró decidida a conseguir esa llave. Claro que ello implicaba más trabajo, pero ante la disyuntiva entre una existencia apenas vivida y la posibilidad de vivir un sueño, Jocelyn no dudó ni un instante.

—Entonces, ¿qué eliges? —dijo el Factótum, ya plantado en el umbral.

Jocelyn tomó el pijama de seda y lo presionó contra su cálida piel.

«Elijo soñar en grande», dijo.