# Inframundo

por *Max Hillebrand*

Fabian Sixsmith se inclinó hacia la pantalla. Un par de píxeles blancos chispeaban en el marco y los pelos de su brazo se erizaron. Tenía que ser ella. La rubia. La más buscada del inframundo — T1n4Red.

Ya se acercaba el alba en Lewistown, Montana. Era el final de otro turno de 14 horas en la instalación del DoS. Realizar turnos tan largos era duro para su cuerpo, pero acortaba el tiempo necesario para que Fabian fuera ascendido a agente. Trabajar en el Departamento de Vigilancia tenía la grave desventaja de hacerle ganar la fama de fisgón, aunque a cambio los agentes podían alcanzar la libertad —créditos sólidos para la pensión y propiedad privada—. Pero hoy no regresaría a su estudio del tamaño de un armario para comer fideos con mantequilla y pasar dos horas en la velobike. Hoy sería el día en que demostraría que su labor había sido decisiva para localizar a T1n4Red. Sus crímenes eran múltiples y sus métodos, meticulosos: operaba redes de comunicación encriptadas y combinaba miles de transacciones para oscurecer las finanzas del inframundo. Fabian volteó la cubierta plástica de la alarma de su consola y pulsó el botón.

El agente Williams apareció detrás de él en segundos. El parloteo de las órdenes de voz en la instalación de circuito cerrado de televisión se redujo a cero. 'Actualización de situación, operativo Sixsmith.'

Liquidar a los malos había sido su sueño desde que su padre perdió el fondo universitario por culpa de un hacker. Los cypherpunks se presentaban de todo tipo, y algunos podían extraer créditos de los borrachos descuidados de Boston, encubriendo sus rastros con encriptación. Fabian abrió el expediente sobre su escritorio. 'Objetivo de nivel 1 localizado. Se solicita confirmación de ADN por parte del equipo en terreno.' Estaba convencido. Durante tantas noches, siguiendo mensajes codificados, había descubierto datos ocultos en imágenes del libro mayor de comunicaciones públicas. Muchos servían como puntos de entrega para los canallas que suministraban recursos al Inframundo a cambio de bitcoin, el único dinero que el gobierno no podía asignar ni confiscar automáticamente. Ese píxel blanco tenía que ser su cabello rubio desapareciendo, una vez más, bajo tierra.

'Mejora la imagen facial,' dijo Williams.

Pero no había ninguna imagen nítida que optimizar. Fabian tendría que dar explicaciones si se equivocaba. Excepto que no podía equivocarse. Esos píxeles habían sido su vida durante los últimos diez meses. Finalmente, la había atrapado. Enderezándose las gafas, preparó su respuesta. 'Puedo mostrar las ubicaciones de los puntos de entrega desde la ima LSB---'

'Operativo. ¿Cuál es el protocolo para activar una alerta de nivel 1?'

Fabian sintió el fuego en la mirada de su jefe. 'Agente, los datos de reconocimiento facial son insuficientes, pero si me das un minuto...' Había captado docenas de mensajes esteganográficos: ubicaciones, números de cuenta, nombres de usuario. Al parecer, ocultar mensajes a plena vista era la forma en que los cypherpunks evitaban ser detectados con tanta facilidad.

Williams ya estaba comunicándose con el equipo de tierra a través de su enlace de neurocomunicaciones. "¿Cuál es tu tiempo estimado de llegada a la ubicación?" Frunció el ceño. "Copiado... Adelante." Volteándose hacia Fabián, chasqueó los dedos. "A mi oficina. Ahora."

Según los cálculos de Fabián, el equipo de tierra iba a informar sobre el escaneo del ADN en tres o cuatro minutos. En cuanto hallaran una coincidencia, ella estaría frita. T1n4Red se quedaría bajo tierra para siempre; si saliera a la superficie, los drones de combate la derribarían en cuestión de minutos. Solo tenía que hacer esperar a Williams hasta que llegara la confirmación. Esa podría ser la única forma de evitar su primera sanción; tener un antecedente en el expediente retrasaría su plan de vida varios meses. Pensó en solicitar un breve receso en el sistema, pero Williams se lo negaría. Fabián se levantó con determinación. Ordenó la silla y algunos objetos sobre el escritorio, y luego arrastró los pies hasta la oficina.

Cada agente en la instalación de DoS controlaba un área del tamaño de un campo de fútbol. Su oficina, de 12 pies por 12 pies, era el único espacio cerrado y se encontraba en medio de filas y filas de escritorios. Cuatro paredes de vidrio espejado bidireccional formaban el cubo elevado de la oficina —un mini panóptico dentro del gran panóptico de DoS. El agente se acomodó en la silla giratoria y apoyó los pies sobre el escritorio. "Más te vale tener razón en esto, Sixsmith, o ya estás fuera."

El corazón de Fabián latía como el contundente golpe de un bajo. El aire, perfectamente calibrado a 67 grados, no le impedía querer aflojarse la corbata. Cuando metió sus dedos en el pequeño hueco entre su cuello y la corbata, quedaron resbaladizos de sudor. Todas esas noches persiguiendo: las tabulaciones, los modelos de datos, las transcripciones de los detenidos del Underworld, los cifrados que había descifrado —todo le parecía un juego, un sueño. Era el curtido alguacil que, por fin, colocaba el lazo en el cuello del forajido inatrapable. Sabía que en unos sesenta segundos el equipo de tierra confirmaría una coincidencia de ADN, y sería imposible que T1n4Red saliera a la superficie sin ser eliminada físicamente. "Estoy seguro, señor. Esta fue la única forma. Jamás obtendríamos una coincidencia facial en un agente de Nivel 1."

El agente miró el comunicador sobre su escritorio. Nada.

¿Acaso T1n4Red se comía fideos con mantequilla y hacía ejercicio en su armario subterráneo donde vivía? ¿Ansiaba sentir el tacto de una novela de bolsillo o quizás poseer una copia no catalogada? No es como si pudiera poner un pie dentro del centro estatal de conocimientos. «¿Qué acción realizará DoS—»

*Unidad terrestre Bravo a Williams. ¿Me copias?*

«Aquí habla Williams. Cambio.»

El comandante de Bravo confirmó la coincidencia del ADN. Era ella. Ahora sería clasificada como subversora. Las instrucciones de pago que había grabado en el banco de polímero autorreparable ya habían sido fotografiadas. Cualquier billetera que reciba esas monedas será investigada. La división fintech ya estará trabajando en liquidar las cuentas del Overworld afiliadas. Un solo paso en falso y podrán cerrar la fortuna de toda tu vida.

Pero T1n4Red era más lista. DoS siempre se quedaría un paso atrás de los cypherpunks, puesto que ellos estaban sujetos al protocolo gubernamental e incapaces de infiltrarse en el ámbito de Nivel 3 de las comunicaciones privadas cifradas. Fabian tenía que arriesgarse. ¿De qué servía tanta dedicación si solo lo llevaba a quedarse fuera de un panóptico, observando desde el exterior?

«Puedes irte», dijo Williams señalando la puerta de la oficina. «Tu turno terminó hace más de dieciséis minutos.»

◆◆◆

El Centro Estatal del Conocimiento olía a tiempos pasados. Eso era lo que le encantaba a Fabián. Pasó la página, deleitándose con la textura de aquel papel grueso y de alta calidad, imaginando que, a fuerza de pasar de mano en mano, las fibras impregnadas de tinta se transformarían, cambiando de negro a gris hasta alcanzar un blanco cremoso, hasta que la historia se desvaneciera. Estos eran algunos de los pocos artículos fuera del registro que quedaban en el país.

Forajidos del país salvaje era el santuario de Fabián frente a las presiones de su trabajo. Toda la ficción se fundaba en ese tipo de verdad que había de perdurar, en aquellos tiempos en que la mirada se posaba en las palabras sin ser rastreada digitalmente y cuando los ciudadanos realmente podían poseer algo. Leyó un párrafo y cerró los ojos para imaginar cómo era la vida en aquellos días. El cavernoso centro del conocimiento, con sus asientos duros y las lentes de las cámaras de seguridad, se convertía en praderas exuberantes y empinadas colinas. Fabián sentía la cálida brisa en el rostro y la firmeza de los músculos del caballo bajo él. Los dos rifles que llevaba colgados en la espalda acabarían con esos muchachos. Nadie se atrevería a arrebatarle su propiedad. Su esposa, sus hijos, su hermano cojo y, maldita sea, todo el pueblo de Lewistown dependían de su ganado para subsistir.

Claro que ahora la tierra solo se podía arrendar. Y lo mismo ocurría con el ganado. A esos ladrones les costaría mucho sustraer algo sin que se dedujeran las tarifas de suscripción pública y los beneficios ya gravados. Y, si quisieran, el Departamento de Propiedad podía revocar la custodia de cualquier objeto y confiscarlo. La pulsera inteligente de Fabián vibró, indicando que le quedaban apenas diez minutos de tiempo de lectura. El aparato zumbaba con demasiada fuerza y hasta pellizcaba; pero, como todo hardware homologado, estaba programado de manera inflexible por el gobierno.

Esta vez no logró concentrarse. En realidad, no lo hizo en absoluto. ¿Era T1n4Red una forajida o una ganadera? De cualquier modo, luchaba contra el sistema que había despojado a los estadounidenses del derecho a llamar a su casa un hogar. Según el Departamento de Educación, los días pre-ledger fueron guerras violentas marcadas por la desigualdad de la riqueza, pero las novelas que leía Fabian pintaban un panorama distinto: una libertad fantástica en la que los ciudadanos comunes podían construir su propia riqueza.

Fabian se levantó para irse. Entregó el libro a la chica del mostrador y la observó escanearlo en el sistema. Su pulsera inteligente volvió a vibrar, sumándole otro punto de cumplimiento. ¡Y pensar que sus amigos se dedicaban a perseguir esos estúpidos tokens para mejorar sus avatares y conseguir opciones de días libres pagados! Pero, sin ellos, podría acabar con la identificación congelada, como su compañero de secundaria, Scott, cortado de todas las vías legales para ganarse la vida y vigilado como un halcón por el DoS. ¿Acaso tenía alguna reserva secreta de satoshis que le evitara terminar en la institución estatal para deudores?

La mujer en el mostrador sonrió. Su bob castaño se mantenía intacto, sin verse alterado por el sistema de aire acondicionado. —Esperamos que haya disfrutado de su recorrido por nuestros archivos analógicos, Fabian —dijo.  
—Claro. Hasta la próxima, Miranda —respondió él, saliendo con desenfado. Tenían historia, pero eso no era algo que le interesara repetir. Imagínese las conversaciones sobre sistemas de catalogación y las disputas internas de la junta del Centro del Conocimiento. Fabian ya estaba en una relación comprometida con el poder de su imaginación. Los vídeos explícitos eran demasiado arriesgados para que un trabajador del DoS se atreviera a usarlos, pero la imagen de los labios carnosos y del cabello rubio de T1n4Red invadía sus sueños. Podrían administrar un rancho juntos, o tal vez convertirse en salteadores de ganado en fuga. No estaba seguro del porqué, pero cada noche, Fabian se masturbaba con el único modelo CGI de T1n4Red que tenían archivado. Por fuera, su vida era la máxima banalidad, pero la emoción que le provocaba T1n4Red, el sabor del aire en los enormes ranchos a las afueras de la ciudad y el mero peligro de atreverse a pensar en ello, eran la única manera en que lograba conciliar el sueño.

Observaron cómo el dron polinizador revoloteaba entre las flores de hibisco en el denso aire del biodomo botánico. Fabian tuvo la suerte de recibir dos de los limitados pases diarios para visitantes. Scott fue aún más afortunado, pues ahora tenía la oportunidad de salir del cutre sótano de su mamá por unas pocas horas.

—¿Sabes por qué los hicieron más grandes que las abejas, verdad? —dijo Scott de reojo.

Cuando Fabian se encogió de hombros, se inclinó para inspeccionar el dispositivo que flotaba a la altura de sus ojos. Mandó un beso y agitó la mano hacia el extremo que recogía polen.

—No lo sabes.

Scott se giró y apartó su despeinado cabello de la frente.

—Tú eres quien revisa el metraje, fisgón.

Las microcámaras eran otro panóptico más en el arsenal del Estado. Habías que asumir, incluso al estar en la cama con un amante o al ir al baño, que era posible que te grabaran, te vigilaran y te analizaran incluso años después. El secretismo era un virus que DoS buscaba erradicar. La pulsera biosférica del brazo derecho de Fabian sonó. La hora de cierre se acercaba rápidamente. Fabian puso una mano sobre el hombro de Scott.

—Sabes, hubo un tiempo en que el acceso a la naturaleza no estaba tan estrictamente controlado —se contuvo de añadir algo más.

Mirando primero a la izquierda y luego a la derecha, Fabian tomó una decisión: ofrecer información a un amigo, un verdadero amigo que no tenía razones para quedarse a su lado cuando los demás se alejaban. Compartir un secreto en el mundo real fue el mayor riesgo que Fabian había corrido en años, pero no tenía forma de hacerlo digitalmente.

'Yo estaba detrás de ello.' Soltó un suspiro.

Scott giró la cabeza. Continuaron caminando hacia la salida entre la multitud. Pasaron unos segundos.

Fabian se rascó el lunar sobre el ojo. 'Pasé meses descifrando mensajes stego. Siento que la conozco. Como si la conociera de verdad.' ¿Lo decía por orgullo o por aprensión? Aunque acabaran en una mediocridad limitada, los planes de vida eran tan maravillosamente simples: Tina, Williams, el rancho, vengar la bancarrota de su padre, los foros, la cautela... Todo parecía tan desordenado. 'Quizás estoy enamorado.' ¿Qué decía Fabian? Por más tiempo que T1n4Red permaneciera bajo tierra, ella jamás podría volver a salir a la superficie.

Scott chocó con Fabian al cruzarse en su camino. 'No en el meatspace. Sigue revisando las imágenes. Hay mucho más oculto a simple vista de lo que imaginas.'

Caminaban en silencio por la puerta de salida automatizada hacia el aire gris de la ciudad. Al marcharse, Scott se volvió y gritó: '¡Bolsillo derecho!'

Como era de esperarse, Fabián sintió el peso de un "ladrillo".  
En una ocasión, durante el entrenamiento de DoS, había sostenido uno de los dispositivos desacoplados.  
Sin siquiera meter la mano en el bolsillo, supo que estaba allí y lo que eso significaba.  
Las instrucciones del foro descentralizado se escribirían en una nota adjunta.  
El código sería algo que solo él y Scott supieran.  
T14nRed y todo el inframundo estaban ahora al alcance de su mano.

◆◆◆

23:43 - alerta desacoplada.

Invitación para unirse a la mixnet CP de Nivel 2.

Clave de confirmación: M0ntann4Sc0ttySn00ps2031

Fabian se recostó en su cama individual. Siguió el enlace de invitación personalizado que Scott había generado. Debe haber sido extraño, pensó, cuando el espacio no era tan limitado, cuando la gente salía a pasear para evadirse, en lugar de recostarse en su litera y conectarse a un metaverso o a un mundo L2. El Ledger lo simplificaba todo, siendo un sistema de software integral para ciudadanos tan absortos en sus planes de vida que ni un segundo tenían de sobra. Así fue como había tomado el control de la nación.

El foro cargó y encontró el mensaje de bienvenida de Scott.

Reenvío de T1n4Red:

Nunca es demasiado tarde para usar el poder de la vigilancia para el bien, Operativo Sixsmith. Underworld 4gives, pero el Ledger no 4get.

En la oscuridad de su cabina, con el rostro bañado en luz azul, Fabian se enderezó de golpe. Su cabeza sobresalió del plano de la holopantalla y una leve corriente recorrió su sien. Ella sabía quién era; sabía lo que había hecho. Una descarga lo recorrió, la emoción de la verdadera privacidad. ¿Cómo había sido engañado para creer que una total ausencia de cifrado garantizaba la libertad en lugar de una jaula de cristal?

La pantalla holográfica parpadeó por un segundo. Un mensaje multimedia.

Los niveles 2 eran una zona gris, no ilegales. Los mensajes se podían transmitir de forma directa entre pares a lo largo de una mixnet hasta el usuario final. Con enlaces personalizados ocultos en los mensajes del registro público de comunicaciones, las comunidades podían ser selectivas a la hora de decidir quién se unía.

Cuando Fabián se recostó en posición horizontal, fue recibido por un renderizado en 3D de la mujer a la que había perseguido durante más de un año. Sus ojos se bebían la imagen de la sonrisa de labios rojos y del cabello rubio de aquella mujer a la que había empujado a la clandestinidad, para que nunca más volviera a sentir los rayos del sol de Montana. Ella sostuvo un pedazo de papel frente a la cámara, pero Fabián no pudo apartar la mirada de su penetrante mirada. Las cámaras de 64k podían captar la más mínima imperfección. Se veía incluso más real que si la hubiera visto en carne y hueso. El papel que sostenía era otro código de invitación —esta vez para un canal L3.

Fabián exhaló. Respira. Pasó su dedo por la hilera de tres diminutos lunares sobre su ceja derecha, como para comprobar que seguían ahí. Había agentes que llevaban décadas en la fuerza sin lograr penetrar el Nivel 3. Todos los mensajes se almacenaban en el Ledger —eso no se podía evitar. Sin embargo, gracias a todas las pistas falsas y a la encriptación robusta, incluso las computadoras más poderosas del DoS no podían descubrir mucho sobre los miembros del círculo interno del Underworld.

La mano de Fabián se extendió hacia su brick inalámbrico. Introdujo la dirección que aparecía en el render 3D del papel de Tina, seguida del código de 24 caracteres impreso en el exterior del dispositivo. Estaba dentro. Su próximo turno en el DoS comenzaba en diez horas, pero sabía que no dormiría mucho hasta entonces. Tina, y las respuestas del Underworld que había estado buscando, lo esperaban en el foro L3.

Fabián se dirigió al baño y sacó un viejo encendedor del botiquín. Al mirarse en el espejo, se encontró con su reflejo; quizá era un avatar suyo destinado al Underworld, mientras él permanecía en el meatspace con su diminuto apartamento tipo armario y un plan de vida tambaleante. Ambos observaron cómo se quemaba la contraseña escrita en la nota de papel.

◆◆◆

El alboroto del Sector 4A de DoS se calmó cuando Fabian caminaba por el corredor. El zumbido de cientos de microcámaras era imperceptible para oídos humanos. El único lugar sin ellas eran los baños —un comité de empleados de DoS se había asegurado de ello— y ahí yacía el ladrillo comunicador inalámbrico de Fabian. Incluso si lo detectaban durante una revisión de dispositivos espía, no podrían rastrearlo hasta él. Además, tenía diez minutos cada dos horas para ir al baño y registrarse.

Al principio, ella había sido cautelosa, queriendo ver si Fabian seguía a la perfección sus instrucciones. Luego, la información de Tina llegó a raudales: nombres, transacciones, ubicaciones, protocolos, tanta información. Las pistas que había proporcionado resultaron acertadas. De hecho, todas eran lo suficientemente elementales como para que pareciera creíble que la investigación basada en datos de Fabian las hubiese descubierto. Incluso le había facilitado una metodología para indicarle qué macros y filtros usar para localizar a los traficantes y arregladores L2.

Quitó la baldosa del suelo que se encontraba detrás del inodoro. Esto nunca dejaba de ser asqueroso. Tras orinar y tirar de la cadena, conectó el paquete de carga remoto y lo encendió. Sin batería, sin señal de rastreo.

11:03 – Mensaje en espera:

6Smith, algo importante está a punto de suceder. Actúa sorprendido.

Después de confirmar, debemos encontrarnos en persona. No será fácil sacarte hasta aquí. Seguirán instrucciones.

Fabian escuchó cómo se abría la puerta del baño. ¿Acaso DoS estará empleando espías físicos sin recurrir a cámaras en los baños?

El sonido de una hebilla. Pantalones gris carbón descendieron y se asomaron sobre unos mocasines marrones a través del pequeño hueco bajo la pared del cubículo. El hombre corpulento se tiró en el inodoro y exhaló.

Después de borrar el mensaje, Fabian apagó el teléfono y devolvió la carga a su cargador remoto. Limpiò sus huellas del ladrillo y lo volvió a colocar detrás de la taza. Con otro tirón de cadena, ya se había ido. Salió por la puerta antes de que esos pantalones gris carbón pudieran atarlo físicamente al ladrillo. Si estaba husmeando, se darían cuenta. Le harían preguntas por usar un dispositivo con jailbreak no autorizado. Quizás podría alegar que intentaba concertar una reunión en persona con T1n4Red. Aun así, el interrogatorio sería brutal.

De vuelta en la planta, el agente Williams activó una alerta de reunión en el escritorio de Fabian. La luz roja le indicó que debía dirigirse de inmediato a su cubículo. A Fabian le costó gran autocontrol para evitar cualquier gesto nervioso. Bajo el minucioso escrutinio de los operativos de su nivel, no pudo evitar ni un solo tic, ya fuera frotándose los lunares en la sien o limpiándose las manos en los pantalones. La pulsera electrónica que cada ciudadano llevaba en la muñeca derecha transmitía flujos de biodatos a los servidores del DoS. ¿Quién se enteraría si su ritmo cardíaco se disparara o si variaran sus patrones respiratorios? Como había aprendido en los foros L2, pasar desapercibido requería mucho más que limitar digitalmente esos impulsos. El aparato de vigilancia del estado recopilaba tanta información biométrica que se había convertido en un cyborg viviente.

¿Será esto por el receso en el baño? ¿El tipo en el cubículo contiguo con los pantalones gris carbón? ¿El ladrillo? ¿Será el comienzo de una caída que termine en la misma lista negra invisible en la que estaba Scott? Quizás esa chica de la biblioteca también tuviera algo en su contra.

La puerta de cristal se deslizó y Fabian pasó por la entrada de un solo y fluido paso.

'No hace falta que te sientes, Operativo Sixsmith. Quedémonos de pie por aquí.'

Sixsmith aguardaba las noticias. Sea lo que fuese, al menos sería rápido.

Williams levantó un termo de acero inoxidable a sus labios y bebió. Aunque el café estaba caliente, no lo evidenciaba. 'Debo admitir que siempre he tenido mis dudas sobre ti.' Un comienzo ominoso. 'Hasta este año, tu trabajo fue adecuado.' Williams se encaminó hacia la pared de cristal para observar lo que hacían los operadores del turno de la mañana. Su mirada invisible era tan penetrante que podía causarle lumbago a cualquiera. 'Y esa maniobra que hiciste para adelantarte a T1n4Red... algunos agentes más estrictos lo habrían clasificado como una infracción por incumplimiento de protocolo.'

Fabian fijó su mirada en la taza de café y lo dejó hablar.

"Pero desde entonces, tus resultados han sido realmente notables. Un índice de éxito del 89% en inteligencia y doce agitadores L2 liquidados. Es tan alto como he visto.

"Gracias, señor." Fabian se acomodó su camisa de algodón, que, a pesar del aire acondicionado a toda máquina, se pegaba firmemente a su espalda.

"Buenas noticias." El agente Williams se acercó a su cajón y extrajo una cuchilla de seis pulgadas. La punta de plata coincidía con el brillo de su cabello encanecido bajo la iluminación de tiras. "Ya no eres un operativo aquí en el Departamento de Vigilancia.

Fabian se imaginó el ángulo de ataque: un tajo diagonal descendente desde lo alto. No tendría tiempo para esquivar los rápidos reflejos del agente.

"Felicidades, Agente Sixsmith."

Fabian dio un paso atrás. Con la mano derecha se llevó a la frente. "¿Qué?"

"Te han ascendido, hijo. No debería sorprenderte tanto."

Fabian había pasado tanto tiempo persiguiendo certezas que había olvidado lo que era sentir sorpresa. Tenía dudas sobre el sistema, sus secretos L3, su inminente relación con T1n4Red y su amistad con Scott. Pero las cosas serían mejores como agente. Su familia en Boston seguramente le brindaría un respeto, aunque a regañadientes. Si no estuviera ya sepultado, su viejo podría sentir cierta paz al saber que su hijo había recuperado esos créditos. Libertad frente a la recopilación de datos biométricos y libertad para moverse. Se volvió hacia su jefe. "Pero no tengo revisión hasta—"

"Acéptalo." Williams se acercó, con un cuchillo en mano. "Necesitamos a todos los agentes competentes que podamos conseguir." Extendió la mano y tomó el antebrazo derecho de Fabian. Su agarre era de un hombre mucho más corpulento. "Con efecto inmediato, eres el Agente Sixsmith del Departamento de Vigilancia." Deslizó el cuchillo por debajo de la pulsera comunicadora de Fabian y cortó la correa.

El fresco aire de la oficina rozó su muñeca, ya al descubierto. Fabian se alisó la piel como si acabara de ser liberado.

Una vez que Williams devolvió el cuchillo a su cajón, extendió la mano en señal de saludo.

'Felicidades, agente. Mañana a las 09:30, informe completo.'

'Sí, señor. Gracias por su confianza.' Se dio la vuelta para marcharse.

'¡Alto!', llamó una voz cortante. Williams sostuvo un pequeño trozo de metal entre el pulgar y el índice. 'No olvides esto.'

El agente Fabián Sixsmith aceptó el obsequio — una insignia de la bandera estadounidense. Asintió y cruzó el umbral de la puerta de la misma manera en que había entrado.

Fabian se subió el cierre de su gruesa sudadera con capucha y salió a la noche. Los reflectores en la tela deslumbrarían la visión nocturna de las cámaras, y el Gobierno Federal aún no había aprobado leyes que dictaminaran cómo vestirse… todavía. Abrió la puerta y se dispuso a reunirse con su contacto.

Comenzó a correr hacia las afueras de la ciudad, con la capucha ocultando sus ojos inyectados de adrenalina. La parte trasera de su cráneo latía con insistencia, algo que le había estado molestando durante toda la tarde. Incorporando unos movimientos de boxeo para rematar, Fabian recorrió varias millas. Uno, dos, superó los límites de la ciudad y se adentró en el arcén de la 87, donde pasaban a toda velocidad camiones articulados de dieciséis ruedas. Estaba seguro de que los drones lo seguirían.

Su contacto estaba allí. Tal como había dicho Tina. Media milla después de la primera intersección, bajo el puente, Scott se plantó sobre su solarbike. Así es como debía ganar sus sats, actuando de enlace para los agentes del Underworld que se habían pasado a la clandestinidad.

Sin palabras, solo el intercambio. Fabian desabrochó la capucha y se la colgó sobre los hombros de su amigo. Scott sacó de su bolsillo un escáner de imágenes en 3D y lo pasó por el rostro de Fabian. En dos segundos, la confirmación de identidad se transmitiría al Ledger, probablemente incrustada con un mensaje estegográfico. Con un rápido aplauso de manos, se lanzó a la noche. Cuarenta, cincuenta, sesenta y ya se había perdido, rumbo al oeste, hacia Great Falls. Fabian tomó un respiro. ¿Era esto para lo que había hecho todas esas repeticiones en el armario? Se abalanzó por la ribera y saltó para agarrar la barandilla del puente, levantando su cuerpo de un tirón. Luego, agachado detrás de una valla publicitaria, se deslizó por el puente y bajó la ribera. ¿Cómo iba a desactivar las microcámaras? Incluso sin datos de rastreo, el aparato DoS no tardaría en seguirlo, sobre todo después de que lanzaron un dron para interceptar a Scott. Treinta segundos como máximo.

Este lugar, a solo unas millas de Lewistown, fue el escenario de uno de esos libros que tanto amaba: vaqueros, sheriffs y robos. Por supuesto, el subterfugio del protocolo de Nivel 3 y la encriptación de 256 bits se habían vuelto un poco más complejos. La idea de codificar mensajes es tan antigua como la civilización; solo que, con el tiempo, cambiaron los vectores de ataque.

Izquierda. Derecha. Pies golpeando la tierra. Fabián tenía que confiar en que el camino estuviera nivelado. Apenas podía ver tres pies delante de él—únicamente la tenue luz de la luna en Montana le hacía compañía. El zumbido de un camcóptero se aproximaba desde arriba. Si captaba su imagen térmica, estaría frito. Seguro, solo unos pasos más. Sus pulmones ardían tras recorrer tantas millas.

DoS no iba a permitir que un agente recién formado se aventurara a dar una misteriosa carrera nocturna por la naturaleza salvaje.

Su pie se enganchó contra una raíz. Tropezó, evitando por poco una caída dolorosa.

"ORDEN DE IDENTIFICACIÓN." El camcóptero había bloqueado el reconocimiento de la marcha humana. "EL INCUMPLIMIENTO CONLLEVA LA ELIMINACIÓN DEL CRÉDITO FEDERAL."

Fabian casi se rió. Esas malditas cosas amenazaban con poner a cero los ahorros ganados con tanto esfuerzo de la gente. ¿Cómo diablos habían permitido los estadounidenses que las cosas llegaran tan lejos? Divisó la tapa de alcantarilla bajo el árbol. Sus pulmones aspiraron el aire de la noche y su corazón se desgarraba contra sus costillas.

¡Pum! Al suelo. La fuerza de un camión dejó a Fabian inmóvil, empujando su rostro contra la tierra. «¡No!», gritó. «Déjame explicar». Un dolor abrasador pulsaba a través de su cráneo, de atrás hacia adelante. En los segundos siguientes, fue como si su cerebro se reiniciara. ¿Quién era este? ¿Qué estaban haciendo?

«Rastreador neural desactivado», dijo la voz del bruto que estaba encima de él.

Fabian logró girar la cabeza. Vislumbró al hombre, pero la oscuridad impedía ver su rostro. La presión en su espalda se fue disipando poco a poco. Se sacudió las telarañas de la cabeza.

Al incorporarse, vio al guardia alejarse, apuntando con su emisor de pulso electromagnético hacia el cielo y barriendo la vista de izquierda a derecha.

Choque. Un dronecóptero derribado. Un choque a la derecha, otro drone desaparecido. Esas cosas se desecharían en algún foso o cantera. La figura recogió los drones y se adentró en la noche.

Fabian se sacudió el polvo y caminó hacia su destino: el sistema de tuberías de riego. Mientras el Agente Sixsmith apartaba la reja de acero, respiró hondo. Esto era todo. Demasiado tarde para negar su implicación. Demasiado hundido en la madriguera del conejo. Tendría que renunciar a todo por lo que había trabajado: el respeto en el Día de Acción de Gracias y una pensión tan generosa que le permitiera retirarse a un rancho y cabalgar por el campo. A cambio, obtendría un viaje único al Inframundo, donde aprendería los métodos y tácticas que los punks utilizaban para mantenerse fuera de la red.

Ahora todo estaba en silencio, salvo el leve zumbido de la autopista y el sonido de su respiración áspera. Nunca se había sentido tan vivo. Eso superaba con creces el meticuloso protocolo del DoS. Antes de que pudiera detenerse, Fabian ya se encontraba dentro, dejando la reja a un lado con sus manos, aferrándose a la escalera y pisando los peldaños, descendiendo, bajando hacia la oscuridad. Lo que ella tuviera que decirle, él necesitaba escucharlo. Encontrarse con T1n4Red en el mundo real superaba cualquier apretón de manos del Agente Williams, cualquier plan de pensión y cualquier respeto a regañadientes de su fastidiosa madre y de su familia destartalada. Descendió al Inframundo.

Al final del túnel húmedo, Fabian vio el resplandor púrpura de una luz ultravioleta. Se acercó despacio. El sonido de suaves pasos se aproximaba por detrás. No se atrevió a girarse. Entonces, a unos pocos pasos de la curva donde la luz se intensificaba, un objeto plástico y plano se incrustó en la base de su cráneo, empujándolo hacia adelante. Clic. Probablemente, una pistola impresa en 3D.

«Brazos extendidos. Piernas abiertas.»

Fabian obedeció. La exploración electromagnética no daría con nada. Le habían quitado toda la tecnología —uno de los muchos primeros que había experimentado ese día—. Era más seguro para todas las partes que no se diera la vuelta.

Una voz gritó: "Despejado", y una mano tosca lo empujó hacia adelante. Los pasos volvieron a descender hacia la entrada del túnel.

Mirando en el espejo ubicado en la esquina del túnel, Fabian divisó a la mujer a la que había venido a ver. El surco entre sus bien definidos músculos de la espalda atrajo su mirada hacia abajo. ¿Hace cuánto no sentía el tacto de una mujer? ¿Cómo es que se mantiene en tan buena forma aquí abajo? La débil luz ultravioleta se desvaneció hasta dejar un suave resplandor amarillo en la cámara.

—Agente Sixsmith. Te estábamos esperando —dijo Tina mientras se ponía una camiseta sobre su sostén y recogía su rubio cabello en un moño alto. Se rió. —Siéntate.

—¿Cómo sabes que soy un agente? —preguntó Fabian, sentándose en la silla de plástico más cercana. La habitación se había ampliado respecto a su diseño original. Ahora medía aproximadamente quince pies cuadrados y contaba con una cama de campamento, un escritorio con dos monitores y una cinta de correr. Sus ojos se posaron sobre la compu-box de escritorio negra.

Ella le tocó el brazo, y su mano estaba sorprendentemente cálida. 'Apuesto a que te encantaría abrirlo y echarle un vistazo.'

Fabian nunca había visto un dispositivo casero conectado. Conseguir las piezas debió haber llevado años, pero nadie podía detectar tecnología no registrada a través de los revestimientos de plomo y todos los protocolos perimetrales. Ella realmente poseía algo, aunque fuera tan solo una pequeña caja negra.

'¿No pensaste que los agentes estuvieran sin vigilancia, verdad? Pobrecito.'

La mente de Fabian se volvió racional. ¿Lo habían comprometido? ¿Podrá volver a salir a la superficie sin acabar liquidado, ni financieramente ni físicamente?

'Relájate. Sé lo que estás pensando. Este es tu primer viaje por aquí, pero no será el último. Quemamos tu chip rastreador y no pueden admitir que lo implantaron, porque no es legal.' Giró la silla de ordenador y se sentó en ella al revés. El respaldo, tan alto, casi le llegaba hasta la barbilla. 'Tienes una sola pregunta. Dispara.'

En su conversación digital, Tina siempre se había cuidado de dar únicamente instrucciones, sin responder jamás a las preguntas de Fabián. Puede que él tuviera mucho que aprender, pero al menos no vivía en la oscuridad como ella, una soldado atrapada, incapaz de mirar por encima del parapeto. ¿Iba a caer en una trampa? ¿O ya estaba en una? Si la interrogación que sabía que le lanzaría Williams se volvía difícil, siempre podría ofrecer algún secreto del Underworld. Fabián se volvió para enfrentar la sombra de una mujer a la que había perseguido durante casi un año. “¿Dónde se alojan los servidores de retransmisión L3?”

—Ooh, amor, tienes que pensar en grande —dijo Tina.

Tina Red era mucho más que un simple flechazo de celebridad. Sus ojos azules ardían con la intensidad de una estrella de neutrones. Sus esbeltas piernas se enroscaban alrededor de la silla, como una boa constrictor que aprieta a su presa. Se acercó, y él pudo percibir el aroma del sudor. “No existen servidores de retransmisión L3 dedicados. Llevamos meses usando un servidor DoS hackeado. Te mantiene en la búsqueda de ese mítico centro de datos del Underworld, ¿verdad?”

Había tantas unidades en las “ciudades” de servidores DoS que aislar el hackeo llevaría años. Inteligente.

—¿Cuál es el objetivo final de todo esto? —preguntó.

En lugar de responder, Tina negó con la cabeza.

Juega según las reglas del Underworld, Fabián. No importaba —él lo sabía—. Revertir el agarre de la enorme máquina gubernamental era prácticamente imposible, pero el sueño era que el país volviera a ser “la tierra de los libres.” Libertad para mantener el secreto. Libertad para poseer. Libertad para realizar transacciones con quien se desee.

Fabián observó cómo T1n4Red se puso de pie y cruzó la brecha de seis pies que los separaba. Ella se inclinó y deslizó una mano hacia la parte posterior de su cabello, sujetando con firmeza su corto cabello negro entre los dedos. El mismo miedo latía en él, como en aquella reunión que tuvo con el agente Williams —ese mismo Williams que, en ese preciso instante, organizaba el protocolo de búsqueda e interrogatorio para él—. ¿Estaría su guardaespaldas al acecho a la vuelta de la esquina, con la pistola impresa en 3D, preparada para disparar su único tiro directamente en su cerebro?

—Este es nuestro final.— Sus rostros estaban a pocos centímetros de distancia. Él notó las mismas pecas e imperfecciones en su piel que en el render digital de alta resolución, aunque nada se comparaba con la vida real.

Y de repente, una oleada de emoción, como una marea creciente, lo invadió. Euforia. El beso fue profundo. Sus labios se fusionaron, convirtiéndose en uno solo, en una sola persona, en un único sueño. Las manos de Fabián alcanzaron la forma de la mujer con la que había soñado tantas noches. Ella se sentó a horcajadas sobre sus piernas y continuaron. Con la sangre subiendo como una ola del océano, Fabián se sumergió en la dicha. Todo se desvaneció: los drones zumbando arriba, la incómoda entrada a la oficina al día siguiente, el persistente temor de que sus cuentas quedaran en cero en cuestión de horas. Pero quedó una imagen. Ese instante transportó a Fabián a su hogar espiritual: el salvaje entorno de las colinas de Montana, el viento recorriendo las praderas y la cordillera custodiando el horizonte. El paisaje indómito que lo llamaba.

Cuando finalmente rompieron el beso, Tina se levantó.  
—¿Lo sentiste?  

Fabián alzó la mirada.  
—Creo que sí. Un lugar. Lo salvaje…

Ella levantó un dedo para callarlo. "No lo digas. Este es nuestro secreto, Agente Sixsmith."

Él pensó por un segundo. Proyecto Wild Country. Era extraño, pero no tenía ninguna duda. Esa frase se había grabado en su mente con mayor claridad que la contraseña que tenía que memorizar para acceder al DoS. ¿Cómo podían dos seres comunicarse telepáticamente?

—Se llama "Intercambio Telepático de Claves", o TKX para abreviar —dijo Tina mientras se acercaba y le susurraba al oído—. "Viene de los mentalistas del final del siglo XX." Siempre había estado presente: un método para eliminar esa brecha en la que los seres biológicos tenían que ingresar una contraseña de forma física. Esto era solo una parte de la cadena de información sin cifrado. Olvídate de las microcámaras que capturan pulsaciones o interceptan comunicaciones escritas a mano.

"Nuestro proyecto," exhaló.

La imagen volvió a danzar en la mente de Fabián, con el color del cielo tan vívido como los ojos de la mujer que tenía frente a él; las colinas y llanuras que se extendían ante ellos. Todas las protestas surgen de una chispa de inconformidad, y toda revolución depende del hombre que sabe jugar en ambos bandos. Tendría que aprender más al respecto, comprenderlo mejor, pero TKX podría allanar el camino hacia un mercado totalmente anónimo, contratos inteligentes irrompibles y un tribunal de arbitraje privado para ciudadanos. Esto marcaría el retorno de lo salvaje en América.

“Solo nos quedan unos minutos.” Tina volvió a su silla. Explicó el protocolo de comunicaciones y que solo ellos dos en la Tierra conocen el nombre de esta misión. El Proyecto Wild Country llevará TKX a las masas.

“¿Cómo podemos enseñar a la gente?”

“Guiamos a las personas a través de los niveles, tal como te traje hasta aquí. Cada día aparecen más imágenes stego en el Ledger. Ya ha comenzado.”

Fabian miró su muñeca, en la que alguna vez su bio-pulsera estuvo ajustada. “¿Qué le digo a DoS para explicar este desfase temporal?” ¿Llevaba ya allí quince minutos?

“No serías mucho agente si no pudieras pensar en algo. Sé soberano de ti mismo, Fabian.” T1n4Red se rió. “Será mejor que te pongas en marcha.”

Fabian se encaminó hacia el oscuro túnel que conducía a un mundo en la superficie repleto de espías invisibles. 'Estaré pensando en ti,' dijo. Fabian creyó haber notado un tenue atisbo de sonrisa en los labios de Tina y sintió una pequeña oleada de la euforia que lo había embargado momentos antes. Luego, se dio la vuelta para marcharse. El agente Sixsmith dobló la esquina y emprendió su viaje de regreso al país salvaje.