# El Reparador: Exorcista de Dispositivos Médicos

por *Eric Kay*

Es uno de esos días de mierda: hace tanto frío que la lluvia se congela en las ventanas y las calles se encuentran completamente atascadas. Yo no manejo; aunque a veces los atascos favorecen el negocio, yo camino, y a nadie le gusta estar erguido un minuto solo para estrellarse contra la acera helada. En mi departamento hace frío; la casera no baja ni un grado, pero mis gruesos calcetines, a pesar de estar agujereados, consiguen mantener mis pies calientes.

Me siento cómodo, y por supuesto, Pay2Say me notifica. Las alertas suenan a MÁXIMO volumen y me pongo a ello de inmediato, pues en este instante no puedo rechazar ningún trabajo.

[¡Soporte para marcapasos a punto de finalizar; no puedo recargar. Por favor, ayuda!]

Ellos comprometieron únicamente un satoshi para impulsar el mensaje. Quien necesite hackear un marcapasos y solo pueda aportar un sat esté, sin duda, bastante desesperado. Seguramente se trate de un acto de beneficencia, pero bueno, yo ayudo a la gente. Es lo que hago. Cuando tu dispositivo médico falla, encuentro una solución; y si tu implante ocular está caducado, sé cómo mantener la resolución sin que las corporaciones se enteren.

Este cliente está cerca. Tomo mi maletín de diagnóstico y me lanzo a las calles, resbalando apenas una vez. Llego a la choza de estancias prolongadas. Una anciana señala al hombre, quien parece ser incluso mayor que Obama, pero con muchos más años encima. Está a punto de sufrir un infarto solo al ver cómo se agota la carga. Cuando arribo, él pierde por completo el control y está a punto de quedarse sin pulso, pero este mes no puedo permitirme otro caso perdido. Escaneo su marcapasos: ¡carga del 0,1%—al filo de la navaja, amigo! Está enviando señales en busca de una respuesta. Fingo un servidor DNS y redirijo el muro de pago a mi propio sitio. Su marcapasos comienza a recargarse de forma inalámbrica, pero sus brazos se sacuden, su cuerpo entra en convulsiones y el dongle se va desconectando.

No me sorprende. Escaneo su cabeza y detecto electrodos defectuosos, propios del Parkinson. El hombre convulsiona y grita improperios, mientras su anciana se vuelve histérica, a punto de llamar a la policía; yo lo inmovilizo y parcheo el firmware. Los sacudones cesan.

Mientras él se recarga tranquilamente, por fin respiro.

—¡Realmente eres El Exorcista! —dice la anciana.

—Solo soy el arreglador, —respondo—. "Exorcista" suena demasiado a "extorsionista", aunque mis servicios son razonables. Mucho mejor que esa corporación de marcapasos: esos payasos te obligan a convertir tu dinero a su moneda interna para pagar tus implantes, y te cobran una tarifa de conversión altísima. Esos tiburones intentan sacar provecho financiero del cuerpo.

Miro a mi alrededor en busca de otras señales electromagnéticas. Detecto su red del área corporal (BAN) y noto que su implante ocular está fuera de contrato. No puedo vivir de la caridad, pero arreglo a la gente—en serio, los sano. Ayudo a que los ciegos vuelvan a ver cuando su implante falla o hackeo la bomba de insulina cuando el proveedor sube el precio. A veces lo hago gratis; otras veces, les enseño cómo hacerlo. Así que, sí, soy como un Jesús moderno, pero no me lo tomo a pecho y, ciertamente, no busco el martirio.

Entonces le pregunto por su ojo. EverLite, su proveedor de software, sufrió una adquisición hostil y esos cerdos redujeron la resolución en su nivel gratuito. Le envío un código ilimitado y, luego, reinicio su ojo de forma remota. Ella llora de alegría.

Me pagan con nabos literales (que detesto) y con una bolsa de cebollas (que me gustan), y me dirijo a casa. Llevo un mes de retraso en el alquiler, pero, según tengo entendido, la casera es completamente natural. No puedo publicitarme, así que el boca a boca es clave. Acepto todo trabajo que puedo y, de vez en cuando, extorsiono a las ballenas.

De camino a casa, visito un mercado de agricultores y el puesto de verduras de un amigo.

«Cliff», pregunto. «¿Qué me darás por estos?»  
Él vacila, pero finalmente cambio mis nabos y cebollas por dinero sólido. No es tan complicado, siempre y cuando el precio sea bajo y tu dirección de wallet ya haya realizado transacciones aquí antes. Cliff confía en mí porque le hice un favor.

Muestro mi código, y mi wallet pública se incrementa en unos cuantos satoshis gracias a la venta de las verduras. Me quedo con dos cebollas, pues no necesito quince.

De regreso a mi departamento, me escabullo por las escaleras traseras.

El clima en Newark sigue siendo tan cutre como siempre: una espesa aguanieve. No quiero salir de mi cuarto, así que, naturalmente, recibo un mensaje. El remitente me envía casi 1,000 satoshis para que lo lea. No se reparte entre 100 direcciones, sino que va directo a mi ÚNICA dirección. Es una cantidad increíble, y casi salto de alegría, pero prefiero no hacer ruido, ya que, de lo contrario, la casera vendrá y exigirá el pago.

Pay2Say elimina el spam al cobrar por mensaje. La mayoría del pago se te devuelve, y el sobrante se reparte entre los destinatarios. La empresa también gana un pequeñísimo interés sobre cualquier saldo en depósito en garantía. Los mensajes están protegidos con cifrado de 512 bits, utilizando la misma frase semilla que la wallet de la compañía. Literalmente, ponen su dinero donde está tu boca.

VIP quiere una segunda opinión.

A cambio de 1k sats por mensaje, ofreceré un plan de suscripción vitalicia para segundas opiniones. Es algo impreciso en cuanto a detalles, pero el mensaje provino de un cliente habitual. A veces, algunos de sus “primos” aparecen con un par de “abolladuras”, si sabes a lo que me refiero. No hago preguntas ni registro datos, y él me compensa depositando algo de moneda en mis cuentas.

¿Una segunda opinión? Me pregunto: la mayoría acude a mí porque soy el último recurso. Estoy bien abrigado, incluso uso calcetines gruesos. Camino de puntillas, bajando cuidadosamente mis zapatos por las escaleras, porque la casera tiene una audición tan aguda que jurarías que cuenta con implantes. Me encamino hacia un garaje subterráneo en el 52.

Verifico minuciosamente que me sigan, reviso cada punto ciego y luego hago rodar un dron esférico por la rampa hacia el estacionamiento subterráneo. Rebota de forma impecable y se desliza por debajo de un coche. Allí, escanea los vehículos y reconoce el Mercedes negro de Mr. Steady Customer. Le envío un ping y espero un minuto.

Efectivamente, aparece un “primo”. Lo reconozco, quizá porque ya lo atendí en el pasado, pero es un chico poco agraciado, con iris negros como el carbón debido a sus implantes oculares. Sin intervenir, husmeo sus señales y guardo los dispositivos en mi banco de datos, por si acaso. Posee una frente prominente, probablemente producto de una malla subdérmica antibalas. Espero, por el bien de su madre, que no haya nacido con esa cabeza. En todo caso, no me quedo mirándolo fijamente. Él me cachea, se lleva mi pistola y toma mi maletín de herramientas.

Espero que se trate únicamente de un diagnóstico y no de un exorcismo a gran escala, porque estoy dispuesto a asumirlo todo. A veces actúo de forma preventiva: realizo pruebas de penetración o escaneos de vulnerabilidades. Hace tiempo era legítimo, antes de que se eliminara el derecho a la reparación. A la corporatocracia le encanta hacer valer sus monopolios, incluso si aún valoran a algún freelancer ocasional como yo.

Frankenstein Forehead y yo ascendemos en el ascensor de servicio hasta la última planta. En un largo pasillo ininterrumpido, activo mi visión en el espectro electromagnético y detecto pulsos opresivos emanados de las antenas de comunicación que se extienden sobre este penthouse. Entramos en esta lujosa suite. Allí descansa el VIP, completamente fuera de combate y tendido en la cama. Tiene setenta y cinco años, y aún le quedan décadas por vivir. El cliente habitual no se encuentra, pero hay presente una anciana, mientras los guardias envían señales desde la suite contigua.

—Necesita dar un discurso en quince minutos —dice la anciana, refiriéndose a su encargada o a su esposa.

Así que no se trata de un simple diagnóstico; lo que requieren es un milagro.

—¿Neuros? —pregunto mientras comienzo a escanearlo.

—Implantes ejecutivos personalizados de *SchutzSuite*.

Los implantes ejecutivos alteran la química cerebral y hacen que esos tipos del mundo corporativo permanezcan despiertos durante días. Pero, en teoría, un hacker podría revertirlos fácilmente y dejarlos en coma.

Realizo un escaneo completo del VIP, desde la cabeza hasta el dedo falso. Presenta la señal electromagnética de una cafetería bulliciosa, aunque logro filtrar su red corporal. Se detectan dispositivos, todos de *SchutzSuite*, y, como era de esperar, los modelos personalizados no generan coincidencias al ser consultados en bases de datos públicas.

—El asunto de lo personalizado es complicado, pero supongo que ya le han aplicado el parche —pregunto.

Vieja confirma que cumple con la norma.

Tiene un monitor cardíaco, implantes neurales, un riñón artificial, implantes retinales, un desfibrilador y, por si acaso, una bomba de oxigenación de último recurso en el cuello. El paquete completo. Nunca había visto a alguien tan equipado como él. Parece que quiere vivir para siempre. No tengo muy claro el motivo, pero ante tanto ruido sospecho que se debe simplemente a interferencias. Tengo ganas de gritar «¡El poder de Cristo te obliga!», pero no voy a bromear, y si son fanáticos, prefiero no convertirme en mártir.

Del trasero emana una especie de firma de campo cercano. Observo un bulto y pregunto: «¿Billetera?». A veces, las tarjetas de crédito mejoradas provocan problemas.

—Yo me encargo —dice la vieja, como si fuera a elegirlo a plena vista. Además, le quita el teléfono.

La billetera se acerca lo suficiente a mi escáner para que éste "huela" las tarjetas. Aparece el nombre «Kurt Schutz». Se me eriza la piel. ¿El Kurt Schutz? ¿El científico jefe de Ubermensch Medical? ¡Estoy tratando con el diablo! Contengo mi sorpresa. Puede que Kurt Schutz sea un nombre común, incluso en el noreste, pero una tarjeta corporativa clonada confirma la compañía.

El hombre me mira, esperando que actúe, así que deslizo lentamente mi escáner por su cuerpo. Pero, antes de que logre formular un diagnóstico, él se mueve. Esto fue demasiado fácil. Retrocedo.

—¿Qué hiciste?

—Sobrecarga de interferencia —sospecho—. Mantén bajo su EM y estará bien.

No es brujería cibernética; el espectro solo admite un número limitado de canales. "Los decibelios de EM en esta sala están bastante altos. Muévelo a otra suite."

Al cabo de un minuto, se levanta y comienza a hablar. Pronuncia una palabra en alemán antes de expresarse en un inglés nítido.

Ella asiente a Forehead. Recibo una vibración peculiar en mi dispositivo de pago. Quiero reembolsar mi cargo estándar de ballena, pero no protesto, ya que no soy ningún santo y, además, deseo mantener la calma. Frankenstein Forehead me conduce hacia la salida. No me ha devuelto mi arma, pero aún conservo mi bolsa de herramientas.

—Te doy un aventón —dice, con una declaración que pesa como unos zapatos de cemento. Va detrás.

—Lo agradecería —miento. Todo esto podría haber sido un montaje para convencer al VIP de que existe una hermandad de arregladores ilegales por aquí.

Pero los demonios pueden volverse contra otros. Frankenstein cuenta con dos modelos de ojos, EverLite y VisiTech, que le permiten evitar un doble hackeo, mientras que yo acumulo décadas de experiencia devolviendo la vista a los ciegos.

Con él aún detrás de mí, utilizo mi cuerpo para ocultar un dispositivo de mi bolsa de herramientas. Más adelante, hay una puerta entre el ascensor de servicio y las escaleras. Con un comando rápido, activo un programa que difunde órdenes de reinicio a todos los dispositivos.

Comienza la cuenta regresiva: 3, 2, 1, ¡y me lanzo!

Él saca su arma y dispara a lo loco por encima de mí. Me lanzo hacia la escalera y desaparezco. Los cincuenta pisos siguientes transcurren en un frenético descenso, pero nadie me sigue. Salgo a la calle, le doy la vuelta al cuello de mi abrigo y me esfumo entre la multitud.

Paul Fixer: No soy un mártir, y ahora tengo lo justo para pagar el alquiler. Y a partir de ahora, puedo trabajar a cambio de nabos.