# El Reparador: Exorcista de Dispositivos Médicos

por *Eric Kay*

Es uno de esos días de mierda: hace tanto frío que la lluvia se congela en las ventanas y las calles están completamente atascadas. Yo no manejo, y a veces, los atascos favorecen el negocio, pero yo camino, y a nadie le gusta estar erguido un momento para luego ir de bruces contra la acera helada. En mi departamento hace un poco de frío. La casera no baja ni un grado, pero mis gruesos calcetines agujereados logran mantener mis pies calientes.

Estoy cómodo, así que, por supuesto, Pay2Say me notifica. Las alertas estaban en MÁXIMO volumen y me pongo a ello porque ahora mismo no puedo rechazar ningún trabajo.

[¡Soporte para marcapasos a punto de finalizar, no puedo recargar. Por favor, ayuda!]

Ellos comprometieron un solo satoshi para darle impulso al mensaje. Cualquiera que necesite hackear un marcapasos y solo pueda aportar un sat probablemente esté bastante desesperado. Probablemente se trate de un caso de beneficencia, pero bueno, yo ayudo a la gente. Es lo que hago. Cuando tu dispositivo médico falla, encuentro una solución; y si tu implante ocular está caducado, sé cómo mantener la resolución sin que las corporaciones se enteren.

Este cliente está cerca. Agarro mi maletín de diagnóstico y me lanzo a las calles, resbalando solo una vez. Llego hasta la choza de estancias prolongadas. Una anciana señala al hombre que se ve más viejo que Obama, pero con muchos más años encima. Está a punto de sufrir un infarto solo al ver cómo se agota la carga. Cuando llego, pierde por completo el control y está a punto de quedarse sin pulso, pero este mes no puedo permitirme otro caso perdido. Escaneo su marcapasos. ¡Carga del 0,1% —al filo de la navaja, amigo! Está enviando señales en busca de una respuesta. Fingo un servidor DNS y redirijo el muro de pago a mi propio sitio. Su marcapasos comienza a recargarse de forma inalámbrica, pero sus brazos se sacuden, su cuerpo entra en convulsiones y sigue desconectando el dongle.

No me sorprende. Escaneo su cabeza y detecto electrodos defectuosos, propios del Parkinson. Está convulsionando, gritando improperios, y ahora su anciana se vuelve loca, a punto de llamar a la policía; yo lo inmovilizo y parcheo el firmware. Los sacudones cesan.

Mientras él se recarga tranquilamente, por fin respiro.

—¡Realmente eres El Exorcista! —dice la anciana.

"—Solo soy el arreglador —respondo—. 'Exorcista' suena demasiado a 'extorsionista', aunque mis servicios son razonables. Mucho mejor que esa corporación de marcapasos. Esos payasos te obligan a cambiar tu dinero a su moneda interna para pagar tus implantes, y te cobran una tarifa de conversión altísima. Esos tiburones, que intentan sacar provecho financiero del cuerpo.

Miro a mi alrededor en busca de otras señales electromagnéticas. Percibo su red del área corporal (BAN) y veo que tiene un implante ocular fuera de contrato. No puedo subsistir con la caridad, pero arreglo a la gente. En serio, la sano. Ayudo a que los ciegos vuelvan a ver cuando su implante falla o hackeo la bomba de insulina cuando el proveedor sube el precio. A veces, lo hago gratis; otras veces, les enseño cómo hacerlo. Así que, sí, soy como un Jesús moderno, pero no me lo tomo a pecho y, ciertamente, no busco el martirio.

Entonces le pregunto por su ojo. EverLite, su proveedor de software, sufrió una adquisición hostil, y esos cerdos redujeron la resolución en su nivel gratuito. Le envío un código ilimitado y luego reinicio su ojo de forma remota. Ella llora de alegría.

Me pagan con nabos literales (que odio) y con una bolsa de cebollas (que me gustan), y me dirijo a casa. Ahora llevo un mes de retraso con el alquiler, pero según lo que tengo entendido, la casera es completamente natural. No puedo publicitarme, así que el boca a boca es clave. Acepto todo trabajo que puedo y, de vez en cuando, extorsiono a las ballenas.

De camino a casa, visito un mercado de agricultores y el puesto de verduras de un amigo."

«Cliff», pregunto. «¿Qué me darás por estos?» Él vacila, pero cambio mis nabos y cebollas por dinero sólido. No es tan complicado, siempre y cuando el precio sea bajo y tu dirección de wallet ya haya realizado transacciones aquí antes. Cliff confía en mí porque le hice un favor.

Muestro mi código y mi wallet pública se incrementa en unos cuantos satoshis por las verduras. Me quedo con dos cebollas, pero no necesito quince.

De regreso a mi departamento, me escabullo por las escaleras traseras.

El clima en Newark sigue siendo tan cutre como siempre: una espesa aguanieve. No quiero salir de mi cuarto, así que, naturalmente, recibo un mensaje. El remitente me envía casi 1,000 satoshis para leerlo. No se reparte entre 100 direcciones, sino que va directo a mi ÚNICA dirección. Es una cantidad increíble y casi salto de alegría, pero no quiero hacer ningún ruido porque, de lo contrario, la casera vendrá y exigirá el pago.

Pay2Say elimina el spam cobrando por mensaje. La mayoría te la devuelve, y el sobrante se reparte entre los destinatarios. La empresa también gana un pequeñísimo interés sobre cualquier saldo en depósito en garantía. Los mensajes están protegidos con cifrado de 512 bits, utilizando la misma frase semilla que la wallet de la compañía. Literalmente, ponen su dinero donde está tu boca.

[VIP quiere una segunda opinión.]

Por 1k sats por mensaje, le ofreceré un plan de suscripción vitalicia para segundas opiniones. Es algo vago en cuanto a detalles, pero el mensaje provino de un cliente habitual. A veces, algunos de sus “primos” aparecen con un par de “abolladuras”, si entiendes lo que quiero decir. No hago preguntas, no registro datos y él me compensa depositando algo de moneda en mis cuentas.

¿Una segunda opinión? Me pregunto: la mayoría acude a mí porque soy el último recurso. Me abrigó bien, incluso con calcetines gruesos. Camino de puntillas, bajando mis zapatos por las escaleras, porque la casera tiene una audición tan aguda que jurarías que lleva implantes. Me dirijo a un garaje subterráneo en la 52.

Reviso minuciosamente si me siguen, examino cada esquina ciega y luego hago rodar un dron esférico por la rampa hacia el estacionamiento subterráneo. Rebota de forma impecable y se desliza por debajo de un coche. Allí, escanea los vehículos y reconoce el Mercedes negro de Mr. Steady Customer. Le envío un ping y espero un minuto.

Efectivamente, aparece un “primo”. Me resulta familiar, tal vez porque ya lo arreglé en el pasado, pero es un chico feo, con iris negros como el carbón debido a sus implantes oculares. Sin intervenir, husmeo sus señales y guardo los dispositivos en mi banco de datos, por si acaso. Tiene una frente prominente, probablemente producto de una malla subdérmica antibalas. Espero, por el bien de su madre, que no haya nacido con esa cabeza. De cualquier modo, no me quedo mirándolo fijamente. Él me cachea, se lleva mi pistola y toma mi maletín de herramientas.

Espero que esto sea solo un diagnóstico y no un exorcismo a gran escala, pero llevo todo. A veces actúo de manera preemptiva: pruebas de penetración o escaneos de vulnerabilidades. Hace tiempo era legítimo, antes de que se rescindiera el derecho a la reparación. A la corporatocracia le encanta hacer valer sus monopolios, incluso si aún aprecian a algún freelancer ocasional como yo.

Frankenstein Forehead y yo subimos en el ascensor de servicio hasta la última planta. En un largo pasillo sin interrupciones, cambio mi visión al espectro electromagnético y observo pulsos opresivos provenientes de las antenas de comunicación sobre este penthouse. Entramos en este lujoso suite. Ahí descansa el VIP, completamente fuera de combate y echado en la cama. Tiene setenta y cinco años, con décadas de vida por delante. El cliente habitual no está, pero hay una mujer mayor, y guardias emiten señales desde la suite contigua.

—Necesita dar un discurso en quince minutos —dice la anciana. Ya sea su encargado o su esposa.

Así que no es un diagnóstico; lo que necesitan es un milagro.  
—¿Neuros? —pregunto, y empiezo a escanearlo.

—Implantes ejecutivos personalizados de SchutzSuite.

Los implantes ejecutivos alteran la química cerebral y permiten que esos tipos corporativos se mantengan despiertos durante días. Pero, en teoría, un hacker podría revertirlos fácilmente y dejarlos en coma. Escaneo al VIP de la cabeza hasta el dedo falso. Tiene la señal electromagnética de una cafetería bulliciosa, pero filtro a su red corporal. Aparecen dispositivos, todos de SchutzSuite, y, como era de esperar, los modelos personalizados no arrojan coincidencias cuando se consultan en bases de datos públicas.  
—Lo de lo personalizado es complicado, pero supongo que ya le han aplicado el parche —pregunto.

Vieja confirma que cumple con la norma.

Tiene un monitor cardíaco, implantes neurales, un riñón artificial, implantes retinales, un desfibrilador y, por si acaso, una bomba de oxigenación de último recurso en el cuello. El paquete completo. Nunca he visto a un tipo tan equipado como él. Parece que quiere vivir para siempre. No estoy muy seguro de por qué, pero con tanto ruido sospecho que se debe simplemente a interferencias. Se me antoja gritar «¡El poder de Cristo te obliga!», pero estos no están para bromas, y si son fanáticos, no quiero ser mártir.

Se desprende del trasero una especie de firma de campo cercano. Veo un bulto y pregunto: «¿Billetera?». A veces, las tarjetas de crédito mejoradas provocan problemas.

—Yo me encargo —dice la vieja, como si fuera a elegirlo a plena vista. Además, le quita el teléfono.

La billetera se acerca lo suficiente a mi escáner para que éste “huela” las tarjetas. Aparece el nombre «Kurt Schutz». Se me eriza el cuello. ¿El Kurt Schutz? ¿El científico jefe de Ubermensch Medical? ¡Estoy tratando con el diablo! Contengo mi sorpresa. Puede que Kurt Schutz sea un nombre común, incluso en el noreste, pero una tarjeta corporativa clonada confirma la compañía.

La mujer me mira, esperando que haga algo, así que deslizo lentamente mi escáner sobre su cuerpo. Pero antes de poder hacer un diagnóstico, él se mueve. Esto fue demasiado fácil. Retrocedo.

'¿Qué hiciste?'

'Sobrecarga de interferencia', sospecho. 'Mantén bajo su EM y estará bien.' No es brujería cibernética. El espectro solo admite un número limitado de canales. 'Los decibelios de EM en esta sala están bastante altos. Muévelo a otra suite.'

Al cabo de un minuto, ya se levanta y comienza a hablar. Pronuncia una palabra en alemán antes de expresarse en un inglés nítido.

Ella asiente a Forehead. Recibo una vibración única en mi dispositivo de pago. Quiero reembolsar mi cargo estándar de ballena, pero no protesto, ya que no soy ningún santo y, además, quiero mantener la calma. Frankenstein Forehead me guía hacia la salida. No me ha devuelto mi arma, pero aún conservo mi bolsa de herramientas.

"Te doy un aventón." Su declaración pesa como unos zapatos de cemento. Va detrás.

"Lo agradecería," miento. Todo esto podría haber sido un montaje para convencer al VIP de que existe una hermandad de arregladores ilegales por aquí.

Pero los demonios se pueden arrojar de vuelta sobre otros. Frankenstein tiene dos modelos distintos de ojos, EverLite y VisiTech, para evitar un doble hackeo, pero yo cuento con décadas de experiencia devolviendo la vista a los ciegos.

Con él aún detrás de mí, uso mi cuerpo para ocultar un dispositivo de mi bolsa de herramientas. Más adelante, hay una puerta entre el ascensor de servicio y las escaleras. Con un comando rápido, activo un programa que difunde órdenes de reinicio a todos los dispositivos.

Se inicia una cuenta regresiva: 3, 2, 1, y me lanzo.

Él saca y dispara a lo loco por encima de mí. Me lanzo a la escalera y desaparezco. Los cincuenta pisos siguientes son un descenso frenético, pero nadie me sigue. Salgo a la calle, le doy la vuelta al cuello de mi abrigo y me esfumo entre la multitud.

Paul Fixer: no soy un mártir y ahora tengo lo suficiente para pagar el alquiler. Y por los próximos, puedo trabajar a cambio de nabos.