# Guerra de Fork

Por *Alex Gurevich*

Registro público

Extracto del discurso de campaña

Asunto: Mitigación de Fork

Fecha: 7 de mayo de 3011 – Estándar

Orador: Redactado, Nivel de Seguridad 4

Ubicación: Redactado, Nivel de Seguridad 8

Cuando las personas se pelean, siempre lo hacen por la energía.

Se pelean por la comida, ya que ésta es la fuente de energía que nutre sus cuerpos.

Se pelean por la religión, que es la energía que impulsa sus almas.

Se pelean por sus parejas, que son la energía de su lujuria.

Se pelean por el estatus, que alimenta sus egos.

Pero, sobre todo, se pelean por el acceso a cuásares, que les brinda la energía necesaria para su criptominería.

No obstante, los cuásares suelen estar muy distantes y apagados, lo que deja a Bright Evolgyme como la única fuente de energía adecuada para resolver el Cheerah-Weerah Fork.

Y Bright Evolgyme va perdiendo su brillo con cada año que pasa.

Registro privado: Allison Lester

Fecha: 5 de enero de 3014 Standard

Ubicación: Redactado, entorno de seguridad privada

Sentí una sacudida justo antes de ingresar en la atmósfera. El planeador era un antiguo cacharro dado de baja hacía tiempo por el ejército Cheerah y, como suele ocurrir en estos casos, se vendía en el mercado negro.

Incluso en su estado envejecido, con su escudo de distorsión incapaz de absorber adecuadamente las meras diez mil g de desaceleración, aún podía abrumar a todo el orgulloso ejército de este Mundo Fringe.

O podía hacerlo si hubiera tenido la energía para activar sus armas, cosa que, tras haber recorrido tres mega-parsacs, no pude lograr. Por suerte, nadie en un Mundo Fringe se metería con alguien en un planeador Cheerah.

La desaceleración me costó algo más de combustible, ya que tuve que utilizar el motor. Normalmente, un planeador de asalto impactaría contra la atmósfera de un planeta a velocidades casi relativistas gracias a sus alas de fuerza. Sin embargo, esto no era un asalto, y tuve que evitar dañar la biosfera e infraestructura de < location-identifying name redacted > con la onda de choque de entrada.

Al reducir la velocidad hasta flotar tranquilamente a medio kilómetro sobre la superficie, me di cuenta de que realmente no había mucho que dañar. Solo se vislumbraban unas escasas y desgarbadas plantas, junto con cuadrículas marrones, restos de intentos fallidos de agricultura. La infraestructura se limitaba a unas pocas plataformas de aterrizaje y cúpulas temporales, claramente convertidas en viviendas permanentes.

Abrí un canal una vez que estuve dentro del rango de conexión seguro, flotando sobre el conjunto de estructuras relativamente menos deterioradas que conformaban la capital.

"¿A cuánto va? Tenedor Cheerah. Necesito cien zs." 

"¿Tenedor Cheerah? Dieciocho punto dos ns, señora." 

El comerciante de energía, que se presentó como Joshua, desmentía por completo el estereotipo del superviviente endurecido de Fringe. Estaba impecablemente afeitado y su cabello castaño, cuidadosamente peinado con raya, lucía en un estilo impecable, aunque algo anticuado. Su camisa azul claro, adornada con botones negros y brillantes, parecía confeccionada con el legendario algodón de la Vieja Tierra. Me pregunté distraídamente si se trataba de alguna fibra local o de un forzoplástico de alta calidad. Un coleccionista estaría dispuesto a pagar más que el valor de este planeta solo por tener en su armario una camisa hecha de algodón auténtico.

—Puedes llamarme Alli. Y... ¿estás loco? —dijo, haciendo referencia a que, en los Mundos Fringe, la energía era escasa, pero ¿dieciocho nano-satoshis por zeta-julio?

La pantalla quedó en silencio. El comerciante jugueteó con sus mangas (apenas las había remangado), se ajustó el cuello impecable (el primer botón estaba desabrochado, completando ese conjunto pulcro pero informal) y permaneció en silencio. Su postura evidenciaba que no deseaba antagonizarme, aunque tampoco tenía intención de negociar.

Respiré hondo y fingí repasar nuevamente mis ajustes de seguridad. Afortunadamente, el planeador desactivado aún formaba parte de la Criptosfera del Núcleo Industrial, minado durante los primeros años de Bright Evolgyme. No podía estar comprometido.

'¿Qué tan segura es tu parte?'

'Soy un comerciante de energía', respondió Joshua.

'¿Qué hay del fork de Weerah?' Con tono dramático, bajé la voz. Teóricamente, comerciar con la moneda Weerah en un espacio dominado por Cheerah desataría la furia de la temida flota Cheerah. Por suerte, ésta se encontraba, por el momento, ocupada por la no menos temible flota Weerah, ubicada a aproximadamente un gigaparsec de distancia.

La respuesta llegó de inmediato. 'Once coma cinco.'

Así se habla. Debían estar desesperados por conseguir algo de Weerah-coin.

"Me llevo doscientos zs." Había planeado comprar doscientos desde el principio, pero no quería asustar al vendedor.

"Buena elección." Asentimos.

Entrecrucé mis manos y cerré los ojos para facilitar el acceso a la maraña de transacciones que bullía en mi mente.

"¿Hay algún buen lugar para comer en este planeta?" pregunté, mientras la barra de nivel de energía en mi pantalla empezaba a subir.

“¿Estás solo preguntando o me estás invitando a salir?”

—La segunda. Estaba esperando cerrar el trato. Jamás mezclaría…  
Se notaba que había sido un vuelo largo.

—Yo tampoco. Esta noche está bien. Una de las cosas en las que destacan los Fringe Worlds es el acceso a una fauna exótica para la mesa.

—No sé si suena tan apetecible —no pude evitar soltar una broma.

—¿Confías en que te lleve a un establecimiento bastante remoto, con un presupuesto publicitario reducido?  
Apenas se dibujaba una leve sonrisa en su rostro.

"¿Sabes que tengo un cañón de nivel dos en este cacharro? Uno que acabas de cargar."

"—Si me permites decirlo, tu planeta es—", dije, mientras golpeaba con mi tenedor algo que parecía sospechosamente un tentáculo.

"—¿Un agujero de mierda? ¿Un páramo de cultivos fallidos y barrios marginales?" Él agitó la mano para señalar nuestro entorno. La ambientación del restaurante, en realidad, no era tan mala: manteles anticuados cubrían mesas de madera y los asientos, junto con los bancos, combinaban con la tenue iluminación. El lugar estaba bien concurrido, pero no abarrotado. La comida resultaba barata según los estándares básicos, aunque cara para un *Fringe World*.

"—Más o menos."

"—No hay suficientes minerales aquí. Tenemos que comerciar con sistemas externos. *Cheerah Fork* exige una sincronización continua entre nodos galácticos. Verificar las transacciones cuesta demasiado. Las empresas siguen quebrando. Prueba el <planet-identifying food reference redacted>."

—Claramente, hay demanda por el protocolo Weerah aquí —respondí—. Es menos centralizado y consume menos energía en la minería.

Conteniendo el impulso de atragantarme, metí en mi boca un diminuto trozo de esa deliciosa babosa. Esperaba saborear algo a pescado, pero en su lugar, una sinfonía de sabores dulces y ácidos estalló en mi boca. Fue como si, simultáneamente, probara todas las frutas que he comido en la vida.

—¡Guau!

—Lo sé —dijo, mientras su rostro se iluminaba con una amplia sonrisa. Me incliné hacia él y activé mi tangle-store para asegurar la conversación.

—El protocolo Weerah, lamentablemente, no resulta muy adecuado para el comercio. No coordina lo suficiente los mercados financieros de esta región.

—¿Podrías exportarlo, ese... ¿cómo se llama? ¿Has probado a establecer tu propia moneda?

—Se han realizado varios intentos en esta región galáctica. Todas las monedas fíat se sobreimprimen y colapsan en menos de una década. Además, cada moneda digital es hackeada, ya que no contamos con la energía necesaria para protocolos resistentes a la computación cuántica.

—He oído que <nombre de ubicación eliminado> entrará en hipernova en breve. ¿Existe algún proyecto para construir una esfera de Dyson y aprovecharla?

La sonrisa de Joshua se desvaneció. Enderezó su postura de repente, adoptando un aire de negocios. Su mano reposaba extendida sobre la mesa, aún sosteniendo sus utensilios, pero ya sin tocar la comida.

"¿Es eso lo que te trajo aquí? No es habitual ver a personas cargadas de tecnología militar del Núcleo, comprando doscientos zs como si fueran dinero de bolsillo."

Extendí mi mano y toqué su muñeca. "Obviamente, vine por la compañía y el menú. Pero, como te imaginarás, tengo un trabajo extra."

"¿Quieres usar energía hiper-nova para minar una moneda local para un centro de intercambio Cheerah-Weerah?"

Era astuto, pero no lo era lo suficientemente astuto.

Piensa en grande. La moneda central ya existe y lo ha hecho desde hace diez siglos.

Soy un humano en sintonía con el combate. Nacido de forma natural, nunca afectado por el sueño criogénico y entrenado desde la infancia.

Entonces, cuando un cañón de Nivel 1 apareció en su mano, otro surgió en la mía, no a la velocidad de una reacción humana, sino en el mismo instante cuántico.

El cañón de Nivel 1 contaba con un alcance y una potencia equivalentes a aproximadamente una millonésima parte de lo que cargaría una nave capital. Aun así, basta para que un barrio se vuelva impopular.

Lentamente, apuntándonos el uno al otro, nos pusimos de pie.

En Fringe Worlds, es frecuente malinterpretar el funcionamiento de los cañones. Un kilómetro no marca la distancia a la que pueden infligir daño; más bien, indica hasta dónde pueden emitir un pulso en tiempo de Planck, eludiendo cualquier blindaje. A partir de ese punto, el pulso se transforma en un haz coherente de rayos gamma de un teravatio, dirigido en la dirección deseada.

Tales armas secundarias solo son portadas por las fuerzas ofensivas planetarias de élite y, aun entre ellas, muy pocos dominan el control necesario para usarlas contra un oponente a corta distancia sin acabar volándose a sí mismos.

Yo podía hacerlo, y al mirar en los ojos gris claro de Joshua, supe que él también podía.

Otros clientes, presentes en el establecimiento tenuemente iluminado, no estaban tan seguros.

"¡Cañones!" gritó alguien, desatando una estampida hacia la salida. Se blandieron algunas armas rudimentarias, pero nadie se atrevió a apuntarlas contra quienes empuñaban cañones.

Escuché el estruendo de los platos al caer al suelo y lamenté el desperdicio de tan exquisitos manjares. “Tranquilo”, dije en voz baja. Esa reacción ante la mención de la vieja moneda —prohibida y ferozmente perseguida en ambos lados del Fork— no me sorprendió; así era el cañón.

“Ser relajado es algo que nunca he sido”, afirmó Joshua, y un atisbo de humor volvió a iluminar sus ojos, pues parecía coincidir con mi opinión de que este enfrentamiento había llegado a un punto muerto.

“¿Trabajas para Weeras?” pregunté.

“¿Trabajas para Chreeras?” respondió él.

“Soy Mental Net, la Vieja Resistencia.” Ya no tenía sentido esconderme.

"Soy la Inteligencia del Núcleo Industrial", respondió con soltura.

Mi objetivo y compromiso se mantuvieron firmes, pese a que enfrentarme al legendario ICI resultó todo un sobresalto. "¿ICI? Pensé que se había derrumbado junto con el resto del Núcleo tras la bifurcación."

Algunos de nosotros nos quedamos, intentando hallar formas de detener la guerra y salvar a la humanidad, aunque en esta ocasión no se trataba de protegerla de los alienígenas.

Respiré hondo. O bien trabaja para los Cheerah o para los Weerah; en ese caso, sus flotas sin duda descenderían a aplastarme, de lo contrario, tampoco actúa.

"Entonces, ya no tendrás que hacer cumplir la Prohibición del Clásico", me aventuré.

—Los viejos hábitos se mueren despacio—, sonrió esta vez.

—Si tomamos el control del proyecto, habrá suficiente energía para crear una criptosfera local de *Bitcoin Classic*. No podrá ser hackeada. Las monedas Cheerah y Weerah circularán aquí para el intercambio. Esta es nuestra oportunidad para reconciliar el fork.

—La guerra vendrá aquí—, susurró Joshua.

—La guerra se detendrá aquí.

Él fue el primero en guardar el cañón y en girar la mesa en mi dirección. Me encontré con él a mitad de camino.