# Bajo la caída

por *SF*

Rayleigh golpeó el fajo de billetes de quintillón de dólares sobre la mesa frente a ella. «¡Estás poniendo a prueba tu maldita suerte! Sabes bien lo que eso implica, ¿no?» Su tono era indignado, y tenía esa chispa furibunda en los ojos que Hiko conocía demasiado bien. La miró fijamente a los ojos al traficante fuertemente armado.

Su rostro se mantuvo sereno, aunque salpicado de microexpresiones de miedo. El traficante, o «Scratch», como le decían, echó un vistazo a sus refuerzos —dos tipos enclenques con ropa de camuflaje cambiante que les daba un aire sospechoso, pues la tela intentaba mimetizarse con el entorno. Sus rostros, ocultos tras velos anti-reconocimiento, resultaban imposibles de descifrar.

—Deben estar cargados hasta el tope de armamento, pensó Hiko.

"¡Eso es más de quinientos quint en cuckbucks, cabrón!" gritó Rayleigh mientras se levantaba de su silla. La saliva le cayó en la cara a Scratch, pese a que él se reclinaba con disgusto.

Los dos tipos enclenques dieron un paso adelante al unísono. Scratch los detuvo levantando su mano derecha.

Hiko intervino. "Lo que mi socio intenta decir es que, el mes pasado, estabas dispuesto a comerciar por menos de una cuarta parte de esta cantidad."

"¡Y AHORA, TIENES EL DESCARO DE—" interrumpió Rayleigh, casi espumando por la boca.

Hiko pasó su mano por el cinturón y trató de hacerla volver a sentarse en la vieja silla de jardín. Entre dientes apretados, le siseó a Rayleigh: "Y ahora," volviendo la mirada hacia Scratch, "estamos muy contentos de que estés dispuesto a aceptar dinero en papel y nos encantaría continuar nuestra relación comercial durante años."

«Escucha a tu pareja, mujer. Él sabe que debería estar exigiendo sats en lugar de ese papel higiénico. Y tienes suerte de que me caiga de arriba una corriente constante.»

A Hiko no le gustaba nada la situación. Ya era bastante difícil juntar el fiat, y negociar con Scratch no era nada divertido. Habían llegado al mediodía, bajo un calor implacable, para adentrarse en este oscuro y asqueroso agujero de almacén, lo que los dejó casi ciegos durante los primeros diez minutos. Además, hacía un calor insoportable; el techo corrugado solo intensificaba la temperatura. El sudor le picaba los ojos, y no confiaba ni un ápice en Scratch.

—¿Cuánto tiempo hace que nos conocemos? ¿Al menos uno o dos años? ¿Quizás tres? Ya sabes cómo es allá afuera. ¡Y este calor! Hasta los mejores acabamos agitados, sin contar a los que están por debajo.— Asintió a Rayleigh, sin apartar la mirada de su contraparte.

—¡Ja! —exclamó Scratch mientras Rayleigh murmuraba para sí.—

Scratch se recostó, visiblemente más tranquilo.

—Sabes, Hiko, me caes bien. Has sido un hombre razonable. Y sé muy bien lo que se siente allá afuera. »

«No es un picnic», dijo Hiko, asintiendo.

«¿No es eso llamar a una trituradora de carne un carrusel? Por eso me quedo justo aquí», dijo Scratch, extendiendo sus pálidos brazos. Estaban cubiertos de cicatrices, costras y cortes frescos. Sus largas uñas, sucias y bordeadas de negro, recortadas en puntas afiladas, lucían horribles.

Hiko observó cómo las usaba para rascarse con fuerza la cabeza calva y el cuello, dejando rayas rosadas e incluso provocando sangrado en algunos lugares. «¿Te he hecho alguna vez el recorrido?»

«Euhm…» Hiko definitivamente no tenía ganas de prolongar la visita. «No creo que lo hayas hecho, pero no importa, no queremos hacerte perder tu precioso tiempo», ofreció Hiko. «¿Pero tal vez la próxima vez? Además, aún nos queda un perro para despellejar, ¿no es así, Rayleigh?»

Rayleigh, sin embargo, no perdió el tiempo. Miró fijamente a Scratch a los ojos y dijo: «Enséñame».

"Ya ves, ella quiere echar un vistazo," dijo Scratch. "Debo insistir y, por fin, mostrarte mi pequeño paraíso. ¿Qué clase de anfitrión sería después de todos estos años? ¡Solo mantén a esa perra tuya con la correa corta!" Gruñó, rascándose sus múltiples barbillas mientras miraba fijamente a Rayleigh.

"Oliver, ayuda a subir a nuestros invitados. Les vamos a dar un gran recorrido por el lugar."

Un robot humanoide se había acercado en silencio. Los levantó, dolorosamente, sujetándolos por el trapecio, ese músculo que une el cuello con el hombro. El robot vestía como un mayordomo e incluso llevaba corbatín. De no ser por su agarre excruciante, habría resultado cómico.

"¡Quítate las manos de encima, máquina estúpida!" gritó Rayleigh con angustia. No tenía remedio: el robot se había aferrado a ellos y seguiría haciéndolo hasta que se le ordenara lo contrario o se acabara la batería.

"Puedes dejar el dinero en la mesa."

"¡No hasta que nos dejes ir y nos entregues la mercancía!", respondió Rayleigh.

Scratch la fulminó con la mirada y luego miró a Oliver. "Dije: pueden dejar el dinero sobre la mesa."

El robot apretó aún más fuerte.

"¡Aaah, vale, vale!" El gran fajo se dejó caer con un golpe.

"Síganme." Scratch jugueteaba debajo de la mesa. Su silla empezó a retroceder y a girar, revelando algo nuevo. Scratch se sentó en una silla de ruedas motorizada. Parecía un tanque en miniatura.

«Bonitas pistas», gritó Rayleigh, con lágrimas rodando por su rostro. «¡Pero, ¿puedes decirle a este cerebro de chips que me gustaría que aflojara su agarre?!»

«¿Te vas a comportar?»

«¡Sí, sí, me comportaré, joder!»

«Buena chica. Haz lo que ella dice, Oliver.»

Rayleigh susurró lo más suavemente que pudo. «Lo oíste, Oliver, tu jefe ordenó que hagas lo que yo diga.» No hubo respuesta. Debe tener la voz desactivada. O quizá sea uno de los primeros modelos. Susurró de nuevo: «Finge que me abrazas, pero sin hacerlo de verdad.»

Hiko contempló sus profundos ojos marrones, asombrado por la agilidad de su ingenio. Ella le guiñó un ojo a través de un mechón de cabello igualmente oscuro.

Él le dirigió una mirada, claramente destinada a preguntar: '¿Bueno? ¿Funcionó?'

Ella siseó a Oliver para que hiciera lo mismo con su pareja.

Hiko sintió cómo el férreo agarre se aflojaba, proporcionándole un alivio instantáneo.

—¿Y ahora?— habló suavemente, con los labios inmóviles, como un ventrílocuo.

Se acercaron a los dos guardias esbeltos y supieron que debían callarse.

Los dos se apartaron para dejarlos pasar y luego se posicionaron detrás de ellos para seguirlos, de nuevo, en perfecta sincronía. Hiko miró a Rayleigh con una mirada interrogativa.

—¿Más bots? —preguntó.

Ella respondió con una mirada que decía: 'Probablemente, pero ¿cómo carajo se supone que lo sepa?'

Una boquilla se presionó contra la columna vertebral de Hiko. El movimiento del aparato, que se mantenía perfectamente en su sitio a una presión constante, lo confirmó. Miró a Rayleigh y, con una expresión impasible y un leve asentimiento, ambos dijeron: 'Bots.'

Se adentraron más en el edificio. Coches destartalados, sistemas de refrigeración y antiguos mineros de Bitcoin tapizaban las paredes, mientras el traqueteo de las orugas de Scratch sobre el concreto los acompañaba.

—Por favor, disculpen el desorden de aquí abajo —dijo Scratch de manera directa—. —Desde que el sistema financiero mundial se ha derrumbado por completo, no lo hemos mantenido muy ordenado por aquí.—

Estaba manipulando dos joysticks, uno en cada extremo de los reposabrazos, para dirigir su vehículo.

—Solo un poco más —añadió—. —Ya casi salimos de este lugar desolado.—

Scratch usó sus dedos medios para conducir, dejando libres los pulgares, que se deslizaban por las pantallas táctiles incrustadas bajo los diminutos joysticks. Dos pesadas puertas corredizas en la pared trasera comenzaron a moverse lentamente. Más allá, se abría otro juego de puertas.

—Vaya compuerta que has instalado aquí —comentó Rayleigh—. Las puertas son tan gruesas como su axila.

—En tiempos pasados, cuando el papel y el oro aún tenían valor, esto era un banco —replicó Scratch—. —De ahí la esclusa de aire. Los vehículos blindados eran inspeccionados en este punto antes de poder entrar o salir por completo.—

Después de que las primeras puertas se deslizaran cerrándose y tras unos cuantos toques en las pantallas táctiles, se abrieron las segundas. La luz irrumpió. Era artificial. La sensación del aire también había cambiado: era menos húmedo y un poco frío. Un cambio muy bienvenido tras el almacén decrépito.

Scratch les explicó que aquí era donde empaquetaban "lo duro". Se acercó a una larga mesa donde una docena de niños enclenques, de no más de entre siete y doce años, estaban metiendo montones de pastillas en bolsas de distintos tamaños. Cogió una pastilla blanca de la mesa y se la comió. "Estos mocosos son más baratos que la maquinaria automatizada, créelo o no."

A Rayleigh le desagradaba la forma en que lo decía Scratch. Detestaba lo desapasionado que resultaba. Y el hecho de que dijera la verdad le dolía aún más.

Una cinta transportadora sobresalía de un agujero en la pared, dejando caer lentamente más de "lo duro", como lo llamaba Scratch, en esta área de empaquetado. Un niño mayor se encargaba de recoger las bolsas cerradas y colocarlas en cajas en el otro extremo de la habitación.

Scratch notó su mirada, y debió haber leído la consternación en su rostro.

¿Estás seguro de que no puedo interesarte en un lote? Te incluyo uno gratis, te doy una probadita, ¿qué dices?

—¡Quédate con tus sintéticos! —gruñó Rayleigh—. ¡No los queremos!

Scratch gruñó: —¡Relájate, ¿vale?! Si no fuera por mí y mis sintéticos, ya habrías perecido hace mucho, consumido en una fila de racionamiento o vendido como esclavo. ¡Así que no te creas superior conmigo! Además, alguien tiene que proveer a los de arriba lo que desean. Y a cambio...—su voz se fue apagando. Scratch extendió los brazos hacia los costados, con las palmas hacia arriba. La siguiente partida de puertas dobles se abrió automáticamente. La luz del otro lado era natural esta vez, y ante ellos se desplegó un venerable oasis.

Hiko jadeó.

Rayleigh se quedó boquiabierto.

Perplejos, se quedaron mirando la escena.

—Bueno, vamos, ¿a qué estás esperando? —preguntó Scratch, mientras rodaba con naturalidad hacia este Jardín del Edén.

Hiko nunca había visto tanto verde. Sus ojos se dirigieron hacia arriba. Enredaderas espesas se enroscaban en altos árboles. Una exuberante vegetación, repleta de frutos y resplandeciente por la humedad, se extendía en busca del sol. Hiko sintió un codazo en las costillas. Una vez. Y luego, otra vez. Le costó apartar la mirada del espectáculo y, lentamente, dirigió su vista hacia Ray. A diferencia de la suya, la mirada de Rayleigh se centraba hacia abajo. Al principio, no lograba descifrar lo que observaba: algo reluciente que serpenteaba bajo sus pies entre las numerosas plantas, árboles y sus raíces. Además, los niños correteaban por todos lados. Hiko tardó un poco en darse cuenta de que estaba viendo pequeños arroyos de agua, que serpenteaban suavemente, regando la permacultura cuidadosamente construida.

Niños, vestidos únicamente con harapos, jugaban en y alrededor de los arroyos, bañándose en el agua o jugando al escondite entre los árboles y los arbustos.

Como si señalara a un perro que regresara con su dueño, Scratch se llevó dos dedos sucios a la boca y silbó. Se acercaron dos jóvenes, mayores que la mayoría de los pequeños que llenaban el lugar.

—Vosotros dos, corred al frente y traed sus bidones —indicó Scratch, señalando en la dirección de donde habían venido—. ¡Apurad y reuníos con nosotros en el pozo! ¡Rápido, ahora!

'¿Seguro que no quieres gastar unos sats? Te aseguro que lo duro es de primera calidad. ¿O tal vez te gustaría comprar algo de carne? De todas formas, aquí ya se está volviendo bastante abarrotado. Y los de arriba han estado recortando las cantidades en su pedido habitual.' Señaló hacia arriba, de forma perezosa, al sugerir esta propuesta. 'Estoy seguro de que lo puedes revender con ganancia.'

Hiko y Raleigh siguieron su brazo nudoso y su dedo encorvado hasta el centro de este exuberante oasis, donde una torre gigante —más grande que el rascacielos más alto que jamás hubieran visto— marcaba la entrada a la ciudadela en lo alto.

—Nosotros... ehm... —comenzó Hiko—. Solo queremos conseguir agua y salir de aquí.

Scratch los fulminó con una mirada que combinaba fastidio y una alegría sádica.

—Comadreja asquerosa de hombre —pensó Rayleigh—. Ella veía lo que él era y sabía que los de arriba estaban encantados de tenerlo como su intermediario de suciedad y decadencia, ya que eso les evitaba presenciar la locura del colapso financiero.

«Vamos», instó Scratch. «Ya casi llegamos. Síganme.»

Oliver, el mayordomo robótico, que aún los sostenía ligeramente, los animaba a continuar, mientras Rayleigh dejaba escapar un pequeño chillido, fingiendo dolor para mantener las apariencias.

Cuando se acercaron a la megaestructura que se erguía en el centro de esta extraña jungla, Scratch siguió hablando. «A estas alturas, deben estar preguntándose por qué decidí invitarlos y revelar los secretos de este santuario. Verán, ya es mi turno de ascender a la ciudadela.» Sonrió con exuberancia, mostrando sus dientes torcidos, mientras levantaba ambos brazos hacia la torre en señal de reverencia. «Finalmente, tras años de arduo trabajo aquí abajo, se ha tomado una decisión. ¡Por fin, reparación y alivio! Pronto me elevarán a nuevas alturas. Allí, este cuerpo frágil será rejuvenecido. Uno de estos clones», dijo, señalando a los jóvenes que jugaban en los arroyos, «ya está allá arriba, liberándose de extremidades, órganos y piel para que pueda prosperar otra vez.»

La torre estaba hecha de algún tipo de material transparente. Pequeñas gotas, como el rocío, se iban acumulando lentamente y se deslizaban hasta la base de este alto pilar.

«¿No es maravilloso?», preguntó Scratch. «Recoge la humedad del aire. Una parte se eleva por acción capilar. El resto se desliza hacia la antigua bóveda. ¡Tenemos más de 100 m³ de esta sustancia! ¡Bendito H₂O! Y uno de ustedes podrá ocupar mi lugar aquí.»

Rayleigh ya no podía contenerse. —¡Monstruo! ¿Cómo puedes vivir contigo mismo, sabiendo lo que ocurre en el mundo? ¡Y esos pobres niños, convertidos en carne de cañón para sustentar maleantes y falsos dioses!

En un abrir y cerrar de ojos, Hiko se dio la vuelta y le propinó un golpe fuerte en la cara. El puñetazo la hizo caer al suelo. —¡Está suelta! —gritó Hiko mientras se arrodillaba y hundía su rostro en la tierra húmeda.

—Lo sé, imbécil —respondió Scratch—. Al menos ya sabemos quién me reemplazará aquí abajo y quién se convertirá en criadora, ¿no? Es decir, si es que tiene suerte.

Hiko alzó la vista hacia Scratch, ignorando a Rayleigh, a quien acababa de traicionar. No se atrevió a mirarla a los ojos. La culpa y la vergüenza se lo impidieron.

Con la cara ensangrentada, Rayleigh gritó. Scratch había estado jugueteando con la pantalla táctil de su silla tipo tanque. El agarre del robot había vuelto con venganza, pellizcándola con más intensidad que nunca y levantándola como si no pesara nada.

—¿De verdad pensaste que te dejaría suelto por aquí? ¡Olvídalo! —dijo él, señalando a Hiko—, ¡encadena a ella al ascensor! La mandaremos arriba con el próximo lote.

Se abrió una puerta en la base de la torre. Detrás de ella se descubrió una enorme sala de acero inoxidable.

Hiko hizo lo que se le indicó. —Lo siento de verdad por esto —murmuró débilmente.

—¡Ya lo lamentarás! ¡Hijo de shitcoiner! —gritó Rayleigh, forcejeando, mientras Hiko esposaba su muñeca a unas pesadas cadenas fijadas a una barra en la pared trasera.

—Señor, aquí tiene el agua que solicitó, señor —anunciaron los dos chicos que traían sus bidones, al haber regresado.

—¿No ves que estamos ocupados? Déjalo y ponte a hacerte útil: consigue lo duro y deja listo el próximo lote de clones.

—¿Tú, cuál es tu nombre otra vez? ¿Heko? —preguntó Scratch.

—Es Hiko.

—¿Ves esas cajas, Heko? Sé un buen chico y colócalas junto a tu viejo amigo de allá.

Rayleigh observó mientras su antiguo amigo ayudaba a cargar las cajas en el ascensor. Sigilosamente, inspeccionó las esposas y la cadena. Tenía algo de juego, pero no lo suficiente para alcanzar el detonador escondido debajo de su camisa. Ella misma lo había fabricado. Los explosivos también. Secretamente, se lo había llevado en tres incursiones acuáticas anteriores.

A lo lejos, un gran grupo de niños había sido acorralado y se acercaba lentamente al ascensor. ¡Vamos, Ray, date prisa de una puta vez! La cadena y el acero inoxidable del ascensor estaban fríos, pero ella sudaba profusamente, lo que le dificultaba sujetarla. Se le resbalaba continuamente del pulgar mientras intentaba darle vueltas. ¡Vamos... vamos! El pánico empezó a instalarse. La cadena traqueteaba mientras luchaba por ajustarla bien. No podía liberarse de las esposas. No sin antes romper o desplazar su pulgar.

¿Qué andas haciendo? Ve a ver qué está haciendo y haz que pare. ¡No dudes en dejarla inconsciente si es necesario!

Hiko obedeció, soñando con la nueva posición en la vida que se le concedería. Rayleigh lo vio acercarse, y el grupo de niños se fue aproximando también. Cuando Hiko entró en el ascensor, los chicos no tardaron en seguirlo.

Finalmente, logró que la cadena se enrollara alrededor de su pulgar. La apretó con fuerza, saltó y dejó caer todo su peso sobre ella. El dolor fue agudo e inmediato cuando su pulgar se rompió y se salió de su sitio.

Hiko comenzó a correr hacia ella.

Mientras Rayleigh se sacaba una mano de las esposas, Hiko se abalanzó sobre ella.

«¿Qué estás haciendo?» —exigió Scratch. Se acercó con su silla, aproximándose a las puertas del ascensor.

Rayleigh sintió a Hiko aferrándose a su muñeca libre. La otra parte de la cadena, ya no unida a su mano dañada, se deslizó libremente por detrás de la barra. En cuanto la pesada cadena se soltó, ella la hizo girar, golpeando a Hiko en la cabeza. El objeto se azotó alrededor de la cabeza de su antiguo amigo, aumentando aún más su velocidad e impacto. Los huesos crujieron al chocar el grillete contra su rostro.

Él se echó hacia atrás, soltando su muñeca.

Rayleigh rasgó su blusa, dejando al descubierto el chaleco suicida de fabricación casera que llevaba debajo. El tiempo pareció ralentizarse, y vio el asombro en el rostro de Hiko, quien hasta ese momento no había sospechado en absoluto lo que ella había estado haciendo en su tiempo libre.

Scratch se mostró desconcertado. Evidentemente, no tenía ni idea de que iba a morir, ni de que la ciudadela también estaba condenada. Sin ceremonias, Rayleigh presionó el botón.