# Bajo la caída

por *SF*

Rayleigh golpeó el fajo de billetes que sumaban un quintillón de dólares sobre la mesa frente a ella. «¡Estás poniendo a prueba tu maldita suerte! Sabes bien lo que eso implica, ¿no?» Su tono, indignado y acompañado de esa chispa furibunda en la mirada que Hiko conocía demasiado bien, resonaba con fuerza. Lo miró fijamente a los ojos, encarándolo sin titubear.

El rostro del traficante se mantuvo sereno, aunque se entreveían diminutas microexpresiones de miedo. El traficante, al que llamaban «Scratch», echó un vistazo a sus refuerzos —dos tipos enclenques vestidos con camuflaje de patrones cambiantes que les confería un aire sospechoso, pues la tela trataba de mimetizarse con el entorno—. Sus rostros, ocultos tras velos anti-reconocimiento, resultaban imposibles de descifrar.

—Deben estar cargados hasta el tope de armamento, pensó Hiko.

"¡Eso es más de quinientos quint en cuckbucks, cabrón!" gritó Rayleigh mientras se levantaba de su silla. La saliva cayó sobre la cara de Scratch, a pesar de que éste se reclinaba con disgusto.

Los dos tipos enclenques dieron un paso adelante al unísono, pero Scratch los detuvo levantando su mano derecha.

Hiko intervino: "Lo que mi socio intenta decir es que, el mes pasado, estabas dispuesto a comerciar por menos de una cuarta parte de esta cantidad."

"¡Y AHORA, TIENES EL DESCARO DE—" interrumpió Rayleigh, casi espumando por la boca.

Hiko pasó su mano por el cinturón y trató de hacer que Rayleigh volviera a sentarse en la vieja silla de jardín. Entre dientes apretados, siseó a Rayleigh: "Y ahora," dijo, volviendo la mirada hacia Scratch, "estamos muy contentos de que estés dispuesto a aceptar dinero en papel y nos encantaría continuar nuestra relación comercial durante años."

«Escucha a tu pareja, mujer. Él sabe que debería estar exigiendo sats en lugar de ese papel higiénico. Y tienes suerte de que una corriente constante me caiga encima.»

A Hiko no le gustaba nada la situación. Ya era bastante difícil juntar el fiat, y negociar con Scratch no resultaba nada divertido. Habían llegado al mediodía, bajo un calor implacable, para adentrarse en un almacén oscuro y asqueroso, lo que prácticamente los dejó ciegos durante los primeros diez minutos. Además, hacía un calor insoportable; el techo corrugado solo intensificaba la temperatura. El sudor le picaba los ojos y no confiaba ni un ápice en Scratch.

—¿Cuánto tiempo hace que nos conocemos? ¿Al menos uno o dos años? ¿Quizás tres? Ya sabes cómo es allá afuera. ¡Y este calor! Hasta los mejores acabamos agitados, sin contar a los que están por debajo.— Asintió Rayleigh, sin apartar la mirada de su interlocutor.

—¡Ja! —exclamó Scratch, mientras Rayleigh murmuraba para sí.

Scratch se recostó, visiblemente más tranquilo.

«Sabes, Hiko, me caes bien. Has sido un hombre razonable. Y sé muy bien lo que se siente allá afuera.»

«No es un picnic», dijo Hiko, asintiendo.

«¿No es eso lo mismo que llamar un carrusel a una trituradora de carne? Por eso me quedo justo aquí», dijo Scratch, extendiendo sus pálidos brazos. Esos brazos estaban cubiertos de cicatrices, costras y cortes frescos. Sus largas uñas, sucias y bordeadas de negro, terminadas en afiladas puntas, lucían horribles.

Hiko observó cómo las usaba para rascarse enérgicamente la cabeza calva y el cuello, dejando rayas rosadas e incluso provocando sangrado en algunos lugares. «¿Te he hecho alguna vez el recorrido?»

«Euhm…», dijo Hiko, evidenciando que definitivamente no tenía ganas de prolongar la visita. «No creo que lo hayas hecho, pero no importa, no queremos hacerte perder tu precioso tiempo», ofreció. «¿Tal vez la próxima vez? Además, aún nos queda un perro para despellejar, ¿no es así, Rayleigh?»

Rayleigh, sin embargo, no perdió el tiempo; miró fijamente a Scratch a los ojos y dijo: «Enséñame».

«Ya ves, ella quiere echar un vistazo», dijo Scratch. «Debo insistir y, por fin, mostrarte mi pequeño paraíso. ¿Qué clase de anfitrión sería después de todos estos años? ¡Que mantengas a esa perra tuya con la correa corta!» Gruñó mientras se rascaba las múltiples barbillas y fijaba la mirada en Rayleigh.

—Oliver, ayuda a subir a nuestros invitados. Les vamos a dar un gran recorrido por el lugar.

Un robot humanoide se había aproximado en silencio. Los levantó dolorosamente sujetándolos por el trapecio, el músculo que une el cuello con el hombro. El robot estaba vestido como un mayordomo e incluso llevaba corbatín. De no haber sido por su apretada sujeción, habría resultado cómico.

«¡Quítate las manos de encima, máquina estúpida!» gritó Rayleigh con angustia. No había remedio: el robot se había aferrado a ellos y seguiría haciéndolo hasta que se le ordenara soltar o se acabara la batería.

"Puedes dejar el dinero en la mesa."

"¡No, hasta que nos dejes ir y nos entregues la mercancía!", respondió Rayleigh.

Scratch la fulminó con la mirada y luego miró a Oliver. "Dije: pueden dejar el dinero sobre la mesa."

El robot apretó con mayor fuerza.

"¡Aaah, vale, vale!" El gran fajo se dejó caer de un golpe.

«Síganme.» Scratch jugueteaba debajo de la mesa. Su silla empezó a retroceder y a girar, revelando algo nuevo. Scratch se acomodó en una silla de ruedas motorizada, que parecía un tanque en miniatura.

«Bonitas pistas», gritó Rayleigh, con lágrimas rodando por su rostro. «¡Pero, ¿puedes decirle a este cerebro de chips que me gustaría que aflojara su agarre?!

«¿Te vas a comportar?»

«¡Sí, sí, me comportaré, joder!»

«Buena chica. Haz lo que ella dice, Oliver.»

Rayleigh susurró lo más suavemente que pudo:  
«Lo oíste, Oliver, tu jefe ordenó que hagas lo que yo diga.»  

No hubo respuesta; debe ser que tenga la voz desactivada, o quizá se trate de uno de los primeros modelos. Susurró de nuevo:  
«Finge que me abrazas, pero sin hacerlo de verdad.»  

Hiko contempló sus profundos ojos marrones, asombrado por la rapidez de su ingenio. Ella le guiñó un ojo a través de un mechón de cabello igualmente oscuro.  

Él le lanzó una mirada, claramente destinada a preguntar:  
«¿Bueno? ¿Funcionó?»  

Ella siseó a Oliver para que hiciera lo mismo con su pareja.  

Hiko sintió cómo el férreo agarre se aflojaba, proporcionándole un alivio instantáneo.

—¿Y ahora?— habló suavemente, con los labios inmóviles, como un ventrílocuo.

Se acercaron a los dos esbeltos guardias y se dieron cuenta de que debían guardar silencio.

Los dos se hicieron a un lado para dejarlos pasar y, a continuación, se posicionaron detrás de ellos para seguirlos, una vez más, en perfecta sincronía. Hiko dirigió a Rayleigh una mirada interrogativa.

—¿Más bots? —preguntó.

Ella respondió con una mirada que parecía decir: "Probablemente, pero ¿cómo carajo se supone que lo sepa?"

Una boquilla se presionó contra la columna vertebral de Hiko. El movimiento constante del aparato, que se mantenía firmemente en su sitio, lo confirmó. Hiko miró a Rayleigh y, con una expresión impasible y un leve asentimiento, ambos pronunciaron: "Bots."

Se adentraron más en el edificio. Los coches destartalados, los sistemas de refrigeración y los antiguos mineros de Bitcoin recubrían las paredes, mientras el traqueteo de las orugas de Scratch sobre el concreto los acompañaba.

—Por favor, disculpen el desorden de aquí abajo —dijo Scratch de manera directa—. —Desde que se derrumbó por completo el sistema financiero mundial, no hemos mantenido este lugar ordenado.—

Scratch manipulaba dos joysticks, uno en cada extremo de los reposabrazos, para dirigir su vehículo.

—Solo un poco más —añadió—. —Ya casi salimos de este lugar desolado.—

Scratch condujo empleando sus dedos medios, dejando libres los pulgares que se deslizaban por las pantallas táctiles integradas bajo los diminutos joysticks. Dos pesadas puertas corredizas en la pared trasera comenzaron a moverse lentamente; más allá se abría otro juego de compuertas.

—Vaya compuerta que has instalado aquí —comentó Rayleigh—. Las puertas son tan gruesas como tu axila.

—En tiempos en que el papel y el oro aún tenían valor, esto era un banco —replicó Scratch—. Por ello, la esclusa de aire; los vehículos blindados debían ser inspeccionados en este punto antes de poder entrar o salir por completo.

Tras el deslizamiento y cierre de las primeras puertas, y tras unos cuantos toques en las pantallas táctiles, se abrieron las segundas. La luz irrumpió; era artificial. Además, la sensación del aire había cambiado: se percibía menos húmedo y algo frío, un cambio muy bienvenido después del almacén decrépito.

Scratch explicó que ahí se empaquetaba “lo duro”. Se acercó a una larga mesa en la que una docena de niños enclenques, de apenas entre siete y doce años, estaban introduciendo montones de pastillas en bolsas de distintos tamaños. Tomó una pastilla blanca de la mesa y se la comió. “Estos mocosos son más baratos que la maquinaria automatizada, créelo o no.”

A Rayleigh le desagradaba la forma en que Scratch se expresaba. Detestaba lo desapasionado que resultaba, y el hecho de que, además, dijera la verdad le dolía aún más.

Una cinta transportadora emergía de un agujero en la pared, dejando caer lentamente más de “lo duro”, como lo denominaba Scratch, en la zona de empaquetado. Un niño mayor se encargaba de recoger las bolsas cerradas y colocarlas en cajas al otro extremo de la habitación.

Scratch notó su mirada y debió haber leído la consternación en su rostro.

—¿Estás seguro de que no puedo interesarte en algún lote? Te incluyo uno gratis, te doy una probadita, ¿qué dices?

—¡Quédate con tus sintéticos! —gruñó Rayleigh—. ¡No los queremos!

Scratch gruñó: —¡Relájate, vale! Si no fuera por mí y mis sintéticos, hace mucho que habrías perecido, ya sea consumido en una fila de racionamiento o vendido como esclavo. ¡Así que no te creas superior a mí! Además, alguien tiene que suministrar a los de arriba lo que desean y, a cambio... 

Su voz se fue apagando. Scratch extendió los brazos a los costados, con las palmas hacia arriba. La siguiente doble puerta se abrió automáticamente. Esta vez, la luz que se filtraba del otro lado era natural, y ante ellos se desplegaba un venerable oasis.

Hiko jadeó.

Rayleigh se quedó boquiabierto.

Perplejos, se quedaron mirando la escena.

—Bueno, vamos, ¿a qué estás esperando? —preguntó Scratch, rodando con naturalidad hacia este Jardín del Edén.

Hiko nunca había visto tanto verde. Sus ojos se alzaron hacia arriba, donde altos árboles se enredaban en espesas enredaderas. Una exuberante vegetación, repleta de frutos y resplandeciente por la humedad, se extendía en busca del sol. De repente, Hiko sintió un codazo en las costillas: una vez, y luego otra vez. Le costó apartar la mirada del espectáculo, y lentamente volvió a dirigirla hacia Ray. Mientras la mirada de Hiko se enfocaba en el cielo, la de Rayleigh se centraba en el suelo. Al principio, no lograba descifrar lo que veía: algo reluciente serpenteaba bajo sus pies, entre las numerosas plantas, árboles y sus raíces. Además, varios niños correteaban por todos lados. Hiko tardó un poco en darse cuenta de que se trataba de pequeños arroyos de agua, que se deslizaban suavemente, regando la permacultura cuidadosamente construida.

Niños, vestidos únicamente con harapos, jugaban en los arroyos y a su alrededor, ya fuese bañándose en el agua o escondiéndose entre los árboles y los arbustos.

Como si llamara a un perro para que regresara con su dueño, Scratch se llevó dos dedos sucios a la boca y silbó. Poco después se acercaron dos jóvenes, claramente mayores que la mayoría de los niños que llenaban el lugar.

—Vosotros dos, corred al frente y traed vuestros bidones —indicó Scratch, señalando hacia la dirección de donde habían venido—. ¡Apurad y reunios con nosotros en el pozo! ¡Rápido, ahora!

—¿Seguro que no quieres gastar unos sats? Te aseguro que lo duro es de primera calidad. ¿O tal vez te gustaría comprar algo de carne? De todas formas, aquí ya se está volviendo bastante abarrotado, y los de arriba han estado recortando las cantidades en su pedido habitual —añadió, señalando hacia arriba con un gesto perezoso—. Estoy seguro de que lo puedes revender con ganancia.

Hiko y Raleigh siguieron el nudoso brazo y el encorvado dedo de Scratch hasta el corazón de aquel exuberante oasis, donde se alzaba una torre gigantesca —más imponente que el rascacielos más alto que jamás hubieran imaginado— que marcaba la entrada a la ciudadela en lo alto.

—Nosotros... ehm... —comenzó Hiko—. Solo queremos conseguir agua y salir de aquí.

Scratch los fulminó con una mirada que mezclaba irritación y una alegría sádica.

—Comadreja asquerosa de hombre —pensó Raleigh—. La manera en que se mostraba dejaba en evidencia lo que realmente era, y sabía que los de arriba se regocijaban de contar con él como su intermediario de suciedad y decadencia, ya que así evitaban tener que presenciar la locura del colapso financiero.

—Vamos —instó Scratch—. Ya casi llegamos. Síganme.

Oliver, el mayordomo robótico, que aún los sostenía con delicadeza, los animaba a continuar, mientras Rayleigh emitía un leve chillido fingiendo dolor para mantener las apariencias.

Cuando se acercaron a la megaestructura que se erguía en el centro de esa extraña jungla, Scratch siguió hablando. «A estas alturas, deben estar preguntándose por qué decidí invitarlos y revelar los secretos de este santuario. Verán, ya es mi turno de ascender a la ciudadela.» Con una exuberante sonrisa y mostrando sus dientes torcidos, levantó ambos brazos hacia la torre en señal de reverencia. «Finalmente, después de años de arduo trabajo aquí abajo, se ha tomado una decisión: ¡por fin, reparación y alivio! Pronto me elevarán a nuevas alturas. Allí, este cuerpo frágil será rejuvenecido. Uno de estos clones», dijo, señalando a los jóvenes que jugaban en los arroyos, «ya se encuentra allá arriba, liberándose de extremidades, órganos y piel para poder prosperar otra vez.»

La torre estaba construida con un material transparente. Pequeñas gotas, semejantes al rocío, se acumulaban lentamente y se deslizaban hasta la base de ese alto pilar.

«¿No es maravilloso?», preguntó Scratch. «Recoge la humedad del aire: una parte asciende por acción capilar, mientras que el resto se desliza hacia la antigua bóveda. ¡Tenemos más de 100 m³ de esta sustancia! ¡Bendito H₂O! Y uno de ustedes podrá ocupar mi lugar aquí.»

Rayleigh ya no pudo contenerse. —¡Monstruo! ¿Cómo puedes vivir contigo mismo sabiendo lo que ocurre en el mundo? ¡Y esos pobres niños, convertidos en carne de cañón para sostener a maleantes y falsos dioses!

En un abrir y cerrar de ojos, Hiko se dio la vuelta y le asestó un fuerte golpe en la cara. El puñetazo la hizo caer al suelo.  
—¡Está suelta! —gritó Hiko mientras se arrodillaba y hundía su rostro en la tierra húmeda.

—Lo sé, imbécil —respondió Scratch—. Al menos, ya sabemos quién me reemplazará por aquí y quién se convertirá en criadora, ¿no? Es decir, si tiene suerte.

Hiko alzó la vista hacia Scratch, ignorando a Rayleigh, a quien acababa de traicionar. No se atrevió a mirarla a los ojos, pues la culpa y la vergüenza se lo impidieron.

Con la cara ensangrentada, Rayleigh gritó. Scratch había estado jugueteando con la pantalla táctil de su silla tipo tanque. El agarre del robot regresó con venganza, pellizcándola con más intensidad que nunca y levantándola como si no pesara nada.

—¿De verdad pensaste que te dejaría suelto por aquí? ¡Olvídalo! —dijo él, señalando a Hiko—, ¡encadena a ella al ascensor! La mandaremos arriba con el próximo lote.

Se abrió una puerta en la base de la torre. Detrás, se reveló una enorme sala de acero inoxidable.

Hiko cumplió lo que se le indicó. —Lo siento de verdad por esto —murmuró débilmente.

—¡Ya lo lamentarás! ¡Hijo de shitcoiner! —gritó Rayleigh forcejeando, mientras Hiko esposaba su muñeca con unas pesadas cadenas fijadas a una barra en la pared trasera.

—Señor, aquí tiene el agua que solicitó —anunciaron los dos chicos, que acababan de regresar con sus bidones.

—¿No ves que estamos ocupados? Déjalo y ponte a hacerte útil: consigue lo duro y deja listo el próximo lote de clones.

—¿Tú, cuál es tu nombre otra vez? ¿Heko? —preguntó Scratch.

—Es Hiko.

—¿Ves esas cajas, Heko? Sé un buen chico y colócalas junto a tu viejo amigo de allá.

Rayleigh observó mientras su antiguo amigo ayudaba a cargar las cajas en el ascensor. Sigilosamente, inspeccionó las esposas y la cadena. Esta tenía algo de juego, pero no lo suficiente para alcanzar el detonador oculto debajo de su camisa. Él mismo lo había fabricado, al igual que los explosivos, que secretamente se los había llevado en tres incursiones acuáticas anteriores.

A lo lejos, un gran grupo de niños había sido acorralado y se acercaba lentamente al ascensor. —¡Vamos, Ray, date prisa de una puta vez!—exclamó. La cadena y el acero inoxidable del ascensor estaban fríos, pero él sudaba profusamente, lo que le dificultaba sujetarla. Se le resbalaba continuamente del pulgar mientras intentaba darle vueltas. ¡Vamos... vamos! El pánico empezó a instalarse. La cadena traqueteaba mientras se esforzaba por ajustarla bien. No podía liberarse de las esposas, no sin antes romper o desplazar su pulgar.

¿Qué andas haciendo? Ve a ver qué está haciendo y haz que pare. ¡No dudes en dejarla inconsciente si es necesario!

Hiko obedeció, imaginando la nueva posición que se le otorgaría en la vida. Rayleigh lo vio acercarse, y el grupo de niños se fue aproximando también. Cuando Hiko entró en el ascensor, los chicos no tardaron en seguirlo.

Finalmente, consiguió que la cadena se enroscara alrededor de su pulgar. La apretó con fuerza, saltó y depositó todo su peso sobre ella. El dolor fue agudo e inmediato cuando su pulgar se fracturó y se salió de su sitio.

Hiko comenzó a correr hacia ella.

Mientras Rayleigh trataba de soltarse una de las esposas, Hiko se abalanzó sobre ella.

«¿Qué estás haciendo?» —exigió Scratch. Se acercó en su silla hasta las puertas del ascensor.

Rayleigh sintió a Hiko aferrarse a su muñeca libre. La otra parte de la cadena, ya liberada de su mano herida, se deslizó con soltura por detrás de la barra. En el instante en que la pesada cadena se soltó, Rayleigh la impulsó, haciendo que golpeara a Hiko en la cabeza. El grillete se azotó violentamente alrededor de la cabeza de su antiguo amigo, intensificando su velocidad e impacto. Los huesos crujieron al chocar el grillete contra su rostro.

Hiko se echó hacia atrás, soltando la muñeca.

Rayleigh rasgó su blusa, dejando al descubierto el chaleco suicida casero que llevaba debajo. El tiempo pareció ralentizarse, y pudo ver el asombro en el rostro de Hiko, quien hasta ese momento no había sospechado en absoluto lo que ella había estado haciendo en su tiempo libre.

Scratch se mostró desconcertado. Evidentemente, no tenía ni idea de que iba a morir, ni de que la ciudadela también estaba condenada. Sin ceremonias, Rayleigh presionó el botón.