# Abasteciendo a las babosas

por *T. M. de Saavedra*

'错误. 错误. 错误,' parpadeó el traductor digital. Error, en chino.

Semyon abofeteó esa barata porquería y se excusó un momento. La indigena, una babosa globulosa de un naranja fluorescente, giró sus ojos de iguana. Era aproximadamente del tamaño de un perro grande y tenía tres antenas que se asemejaban a apéndices.

Con los pulgares sudorosos, Semyon cambió el idioma a inglés básico y escupió 'Hello, hello' en el receptor. El aparato zumbó y emitió una serie de chirridos y sonidos húmedos de chasquido.

La babosa emitió ruidos similares, y el traductor dijo: '¿Dónde aprendiste nuestro idioma?'

Perfecto. Semyon se plantó derecho y ajustó el nudo Windsor en su traje espacial. 'Amigo,' ronroneó, 'he estado aquí antes. Mis vínculos con vuestra gente se remontan a siglos.'

'¿Qué son los siglos?' preguntó la babosa. La gente del pueblo se congregó a su alrededor, dejando atrás sus chozas de ramitas y musgo, y dejando rastros de baba en la plaza del sacrificio.

'Hace mucho tiempo.'

'¿Qué es el tiempo?'

Semyon señaló la formación de tres soles que iluminaba Ispex-4. 'El tiempo se mueve con los soles.'

'Muchos días, entonces', dijo el nativo.

'Sí', replicó Semyon. 'Muchos días.' Sintió mariposas en el estómago. 'Dime, ¿conoces la tribu Bishi?'

Uno de los apéndices segmentados de la cabeza de la babosa se movió de repente. 'Solo leyendas. Se dice que se encontraron con dioses.'

'Así fue', asintió Semyon. 'Les enseñamos el camino. Les mostramos la verdad. Los mismos edificios junto a los cuales te encuentras son un testimonio de nuestra historia.'

¿Eres un dios?

Las mariposas se encendieron. Semyon extendió los brazos en un gesto apasionado. —¡Sí! ¡Y he venido a elevar a vuestra gente. ¡Contemplad! —exclamó, pulsando un botón en su solapa y señalando al cielo.

Las babosas reunidas siguieron su dedo y observaron cómo una C.L.Y.P.S.O Space Crate™ rompía las nubes. Se precipitó sobre su diminuto pueblo como un trono en caída, aterrizando junto al montículo central dorado con un sordo golpe.

—Habéis hecho bien al reunir semejante tesoro —dijo Semyon—, pero la Crate debe juzgaros.

La C.L.Y.P.S.O Space Crate™ escaneó la atmósfera y, al considerarla segura, expulsó su parte superior. El panel de acero macizo aplastó un arbusto alienígena cercano.

"Sois dignos," respiró Semyon. "Ha llegado el momento de que ocupéis el lugar que os corresponde como custodios de esta tierra."

Los aldeanos se inclinaron hacia adelante, estirándose al máximo mientras Semyon extendía la mano. No dieron señal alguna de haberle oído.

"¡Dignos!" entonaron.

"Seréis recompensados," continuó, "con el Avtomat Kalashnikova, modelo de 1947. El Kalashnikov." Con un elegante ademán, sacó a la vista la vieja pieza de hierro y contrachapado.

Silencio. Una babosa usó un apéndice craneal para humedecer sus globos oculares.

—¿Qué es?—preguntó finalmente otro.

—Un arma.

—¿Qué es un arma?

—Un artefacto de mi gente de hace muchísimos días.—Semyon señaló a un árbol cercano. —Observa.—Los perdigones lo hicieron, hinchándose de expectación.

Al quitar el seguro, Semyon disparó, arrancando pedazos de corteza hasta que el tronco se agrietó y cedió.

Un indígena zumbó. La nota grave se volvió más áspera a medida que se unían más, hasta que vibró a lo largo del diafragma de Semyon y en lo profundo de sus pulmones. Arrojó el AK a la multitud; una babosa atrapó el fusil boca abajo, envolviéndolo en sus tentáculos.

En coro, cantaban: '¡Digno!'

Vació el cajón y los alineó como gordas anémonas marinas guerrilleras, dijo, 'Apunten a esos árboles y aprieten el gatillo.'

'¿Qué es el gatillo?'

Semyon agarró la antena de una babosa cercana y la colocó en su sitio, hizo una mueca y se limpió la baba espesa en sus pantalones. 'Ahora, aprieten,' dijo, sonriendo de nuevo.

El retumbar de una docena de fusiles de asalto sonaba casi como ka-ching.

«Hermoso», dijo uno de ellos con tono juguetón. «¿Cómo funciona?»

Semyon contestó: «Magia antigua y fuego».

Les mostró cómo recargar, les dio una breve charla sobre seguridad en el manejo de armas y luego les pidió que cargaran el mineral acumulado. En el proceso, se dio cuenta de que no tenían palabra para ello: para ellos, el oro no era más que una roca reluciente.

Tararearon al unísono mientras llenaban el cajón. La melodía recorría la espalda de Semyon, erizándole la piel. La comparó con una robusta canción tribal.

Digno, repitieron.

Habiendo terminado sus asuntos, llegó la parte fácil. 'Me duele partir tan pronto' ---volvió a colocar la tapa del Clypso y se subió encima--- 'pero debo irme.'

'Contaremos historias sobre ti, viajero,' prometió una babosa, posiblemente la primera con la que había hablado.

'Estoy seguro de que lo harán,' susurró Semyon. Un tirón en su gemelo activó el sistema de retiro magnético. La caja se elevó bajo él y se dirigió hacia las estrellas; se garantizaba que sería la salida más dramática que esos habitantes de chozas hubieran visto jamás.

El pueblo se encogió y desapareció bajo capas de nubes planas y moradas. El traje de Semyon detectó el adelgazamiento de la atmósfera y desplegó una piel de oxígeno, diseñada para viajes cortos por el espacio.

Adelante, su Winnebago Prophecy flotaba en órbita como un ladrillo reluciente. Semyon se agachó, concentrando su avance.

Flotando hacia una escotilla cuadrada en babor, entró en una bodega de carga vacía y golpeó la caja hasta que encajó en su sitio. Pesadas abrazaderas resonaron. La puerta de la esclusa se deslizó hasta cerrarse. Con un prolongado siseo, la sala se presurizó, y su piel de oxígeno se desvaneció.

'Bienvenida de nuevo, querida,' dijo una voz femenina ronca.

'Hola, Maya.' Semyon se subió a una pared, que se transformó en el suelo. Siguiendo el pasillo a la izquierda, se encaminó hacia la cabina principal, donde la silla reclinable del capitán lo esperaba. Bostezando y anhelando sentarse, Semyon se desvió y se acercó a una pantalla de tamaño mural de Ispex-4, salpicada de manantiales de oro detectados.

'Maya,' dijo, 'por favor, pesa la carga en el muelle de carga dos.'

'Confirmado. Muelle de carga dos, contenidos 20,3 kilogramos.'

Frotándose la frente, dijo: 'Maya…'

'Confirmado. Muelle de carga dos, contenidos 44,75 libras.'

Semyon gruñó --- el sistema métrico no era bienvenido en este barco. Con la mirada recorriendo el mapa como cuentas de ábaco, señaló con el dedo una mancha roja proyectada en la costa, a unas millas al oeste de su anterior sitio de entrega, la segunda carga más jugosa de este lado del globo.

'Confirmado.' Maya se encargó de la logística.

Solo echó un último vistazo a su sillón reclinable antes de regresar con pesadez al pasillo de acceso.

Al pasar junto a la bodega de carga y mientras masajeaba con el pulgar su dolorido trasero, preguntó: «Maya, ¿nos queda combustible?»

«Dieciséis por ciento.»

Exhaló profundamente por la nariz. «Está bien, sí.»

El pasaje terminaba en la hiperbólica cámara de eyección. Semyon deslizó una pieza curva de vidrio templado ba-NANO y se internó en la cápsula de lanzamiento. La entrada se cerró con un sutil sonido tras él. Cerca de su cadera, destelló un botón rojo y se desplegó su piel de oxígeno.

"¿Querida?"

"¿Sí, Maya?"

"¿Es sensato sembrar a un pueblo tan primitivo con---"

"No lo pienses."

"Pero---"

Dije: "no lo pienses."  
El puño de Semyón se cernía sobre el botón de "GO".  
"¿De verdad quieres volver a vivir en este autobús?"

Una pausa.  
"Confirmado."

Dolió, por supuesto. Incluso a las IA les gustaba recostarse, deleitándose con la sensación de estirarse y disfrutar de ese espacio extra.

La mano de Semyón se cernía sobre "GO".  
"Maya," dijo, "¿te he contado alguna vez de dónde conseguimos tu voz?"

Esta segunda pausa fue distinta. Sincera.  
"No, querida."

'Te avisaré cuando regrese, ¿vale?'

Una tercera pausa, esta vez alegre. Como una sonrisa al otro lado de un susurro. Como una sonrisa a medio enviar una señal de auxilio.

'Confirmado.'

Pisándolo a fondo, el suelo desapareció de debajo de él, y Semyon fue succionado y lanzado hacia la superficie. La atmósfera se inflamó a su alrededor. El aire turbulento no era motivo de preocupación: su nuevo gel para el cabello había sido probado en túnel de viento. Se cruzó los brazos y se recostó, observando cómo un cielo turquesa se deslizaba sobre las estrellas. Las nubes golpeaban su espalda como almohadas frescas y cubiertas de rocío.

Volteándose sobre su pecho, extendió los brazos y se encaminó hacia la costa occidental. Divisó unas pocas chozas cubiertas de musgo, construidas en un claro alrededor de un reluciente montículo. Pequeños puntos que se desplazaban lentamente al inicio de senderos húmedos marcaban la presencia de aldeanos. Cerca, un promontorio rocoso se adentraba en el mar.

Antes de golpearse el suelo como un pretencioso saco de carne, Semyón se enderezó. El traje ondeó y absorbió las fuerzas que actuaban sobre él. Liberado de la velocidad terminal, sus brogues descendieron flotando y se hundieron suavemente en pepitas de oro.

«¡Mortales!» bramó, contento de haberse calentado. «He venido con regalos.»

Una docena de ojos acuosos se giró para mirarlo.

Descendiendo a la plaza, Semyón hizo señas a la babosa más cercana. «Acércate, amigo», dijo. «Han pasado muchos, muchos días desde que enseñé a la tribu Bishi a construir. Y tú has preservado su legado, recolectando oro —esa roca reluciente— y esperando mi regreso.»

La babosa bajó la mirada y se arrastró más cerca, emitiendo diminutos ruidos húmedos. «Cualquier cosa por ti, Altísimo.»

A Semyón le gustaba mostrarse sumiso y se ajustó la solapa. '¡He aquí!' La carga se estrelló sobre el pueblo, pero esta vez él mismo quitó la tapa, apoyándola ordenadamente contra el cajón.

'Nunca más temerás en tiempos de guerra. En cambio, otros te temerán.'

'Altísimo, ¿qué es la guerra?' preguntó el extraterrestre.

Semyón sintió de nuevo las mariposas en el estómago, más intensas que antes. 'La guerra es…'

Los aldeanos se congregaron para asomarse al interior.

«La guerra es…» intentó de nuevo, alejándose y pasando sus dedos por el río de 24 quilates en busca de inspiración. Un escalofrío recorrió su espalda. Piel de gallina.

Digno.

Escuchó disparos automáticos. Algo mojado se le roció, como la brisa del océano. Semyon se dio la vuelta y vio a los aldeanos observando fijamente a uno de los suyos, del que se derramaban líquidos verdes y frescos sobre el borde del Clypso. Desde la linde del bosque emergió un grupo de babosas armadas, con las boquillas de sus rifles destellando. Un aldeano realizó un baile nervioso, dejando que pedazos de él golpearan la cara de Semyon, y algo zumbó junto a su oído—se lanzó al suelo con tal fuerza que pudo saborear el barro. Un chillido desgarrador surgió y se apagó.

«Altísimo», dijo el traductor, «sálvanos».

Chispas rebotaron sobre el acero profundo, desgarrando la carne de las babosas. Los aldeanos se desplomaron sobre la caja, mientras la piel suelta colgaba de sus cuerpos y se esparcía por el costado. Un intenso olor metálico—sorprendentemente semejante a la sangre humana—impregnaba la parte posterior de la garganta de Semyon. El montón de oro fue alcanzado por disparos y se precipitó en forma de lluvia sobre su cabeza.

Algo caliente cayó sobre su cuello y lo quemó.

—¡Para, para, para! —gritó, abofeteándose el fragmento abrasador en el cuello. Una bala deformada tintineó al caer al suelo.

Llegó el alto al fuego. —¡Viajero!

Semyon se asomó entre sus manos. Los babosos guerrilleros lo miraban desde arriba. A lo lejos, un puñado de supervivientes huyó por el saliente, lanzándose al océano para escapar. Momentos después, emergieron a la superficie y la marea los sacudió.

—¿¡Por qué hiciste eso?! —gritó Semyon.

"¿Viajero?" dijo uno. "Nos mostraste."

"¿Nos mostraste?" replicó Semyon.

Otro explicó: "Te vimos caer desde lo alto, como un faro radiante, hacia una roca aún más brillante."

"Oro," corrigió un tercero.

"Digno," corearon los demás.

'Cuando los juntaste y te apartaste,' continuó el primero, 'entendimos. ¿Para qué competir? Podíamos tomar lo que quisiéramos. En verdad, este mundo es nuestro. Y el oro, tuyo. Nos has mostrado el camino.'

'Tomaremos las armas.'

'Digno.'

'¿Viajero? ¿Estás bien?' Sus clientes se apiñaron a su alrededor.

'Eh, sí,' dijo Semyon. 'Sí. En cuanto al oro…'

Una de las babosas guerrilleras se inclinó. 'No te preocupes. Recordamos.'

Continuaron su canción —¿una tonada terrenal?— y, con un escalofrío recorriéndole la columna, apartó los cadáveres, descargó la caja y la volvió a llenar. Incluso reemplazaron la tapa, tal como lo habían visto hacer, y se organizaron en una escalera viscosa, que él subió con pasos medidos.

A su alrededor, cadáveres. Un gran agujero desgarrado en uno de los aldeanos moribundos derramó algo que se retorcía, como si tuviera su propio aliento. Una corriente verde fluía por el suelo, uniendo los cuerpos destrozados, mientras casquillos de cobre cubrían la tierra como hojas.

'Contaremos historias sobre ti, Viajero', oyó Semyon detrás de él.

La parte delantera de su traje goteaba. Debajo de sus pies, la caja se elevaba con un sonido sordo de succión.

Estaba ocurriendo. Hasta ese momento había logrado evitar semejante desenlace y, de ninguna manera, estaba preparado; pero estaba sucediendo. Lo había visto en avance rápido en los Archivos una y otra vez: un clan conquistando una tierra que—no—no podía ofrecer resistencia ante repentinos cambios en el poder de fuego. No había esperanza para los demás habitantes de Ispex-4, a menos, claro, que alguien también les consiguiera armas.

Mientras se deslizaba más allá del parabrisas de la nave, Semyon descubrió un pequeño anillo naranja digitalmente superpuesto sobre el cristal. Incluso tan alejado de la curva central de transporte, alguna baliza de vigilancia autoritaria le había impuesto una multa de estacionamiento. Semyon se descontroló, pero la inmensidad del espacio hizo que todo pareciera insignificante.

Los seguros de la bodega de carga hicieron un “clunk”.

—Bienvenido de nuevo, querido.

Semyon dejó que la sangre se coagulara y entró, pisando firme en la cabina, pasando junto a su sillón reclinable y dirigiéndose hasta el mapa, donde reunió las proyecciones doradas en un holograma rojo del tamaño de su puño.

"¿Querido?"

Priorizar un viaje de regreso a la Tierra-1 era crucial. Había muchas armas escondidas bajo la basura. Con un solo viaje de regreso, podría costearse el alquiler por meses. Quizás hasta por un año. La dilatación del tiempo, sin embargo, estaba en su contra. ¿Qué pasaría si se demorara demasiado?

"¿Querido?"

—Sabes, Maya —dijo Semyon—, cuando llego, suelo obsequiar a esta gente con el don del fuego. Saqué la idea de una antigua historia, quizá la conozcas. Le dio un puñetazo a la pantalla y el rojo se reflejaba a través de la piel de sus nudillos. —Entre el calor y los colores, normalmente ya los tengo controlados desde el principio, por decirlo así.

—Pero esos cabrones —se rió Semyon—, esos cabrones lo descubrieron por sí solos, mucho antes de que llegáramos aquí. Simplemente no les pareció tan interesante.

Maya no respondió. Un mapa del cúmulo local parpadeó en las pantallas de la nave. Trayectorias calculándose, miles por segundo.

'Esas armas no se atascarán ni se romperán. Dispararán a cualquier lado, para siempre, hasta que se agote la munición. ¿Crees que encontrarán la forma de fabricar balas?'

Triangulación en el silencio. Calculando. Matrices de distancias, calibraciones.

'Cuando llegas a la cima de la cadena alimentaria, las cosas se mueven rapidísimo. Podríamos quedarnos aquí cien años y, con tan solo un salto de regreso a la Tierra y...'- bufó Semyon -'ruinas de vida inteligente por todas partes. Algunos podrían intentar superar su primer partido de King of the Hill.'

Maya preguntó si eso era triste.

Semyon pensó en eso. Decidió: 'Sí, supongo que sí.'

Se levantó, girando sobre un talón y se lanzó furiosamente al pasillo de acceso. '¡Vamos! Quema alta hacia la curva Home-cen. Llévame a una parada TRK.' Esperaba que tuvieran suficiente para llenar medio tanque de gasolina.

'Confirmado.'

Semyon levantó un brazo y se agrietó una línea de baba verde. Olfateó la manga y se hizo una mueca.

'¡Maldita sea!', susurró. Era su último traje.

Maya le dio un puñetazo al encendido. El característico arranque diésel del Winnebago era como un masaje en lo más hondo de su alma.

Semyon se frotó la quemadura en el cuello y se dirigió a la ducha, ansioso por quitarse el hedor de esos salvajes.