# Abasteciendo a las babosas

por *T. M. de Saavedra*

"错误. 错误. 错误," parpadeó el traductor digital, mostrando un mensaje de error en chino.

Semyon abofeteó esa porquería barata y se excusó un momento. La indígena, una babosa globulosa de color naranja fluorescente, giró sus ojos, semejantes a los de una iguana. Medía aproximadamente lo mismo que un perro grande y poseía tres antenas que recordaban apéndices.

Con los pulgares sudorosos, Semyon cambió el idioma a un inglés básico y escupió "Hello, hello" en el receptor. El aparato zumbó, emitiendo una serie de chirridos y chasquidos húmedos.

La babosa emitió sonidos similares y el traductor comentó: "¿Dónde aprendiste nuestro idioma?"

—Perfecto.— Semyon se enderezó y ajustó el nudo Windsor de su traje espacial. —Amigo —ronroneó—, he estado aquí antes; mis vínculos con vuestra gente se remontan a siglos.

—¿Qué son los siglos? —preguntó la babosa. La gente del pueblo se congregó a su alrededor, abandonando sus chozas de ramitas y musgo y dejando rastros de baba en la plaza del sacrificio.

—Hace mucho tiempo.

—¿Qué es el tiempo?—

Semyon señaló la formación de tres soles que iluminaban Ispex-4. "El tiempo se mueve con los soles."

"Muchos días, entonces", dijo el nativo.

"Sí", replicó Semyon, sintiendo mariposas en el estómago. "Muchos días. Dime, ¿conoces la tribu Bishi?"

Uno de los apéndices segmentados de la cabeza de la babosa se movió de repente. "Solo leyendas. Se dice que se encontraron con dioses."

"Así fue", asintió Semyon. "Les enseñamos el camino. Les mostramos la verdad. Los edificios que te rodean son testimonio de nuestra historia."

¿Eres un dios?

Las mariposas se encendieron. Semyon extendió los brazos en un gesto apasionado. —¡Sí! ¡Y he venido a elevar a vuestra gente. ¡Contemplad! —exclamó mientras pulsaba un botón en su solapa y señalaba al cielo.

Las babosas, reunidas, siguieron la dirección indicada por su dedo y observaron cómo una C.L.Y.P.S.O Space Crate™ rompía las nubes. Se precipitó sobre su diminuto pueblo cual trono en caída, aterrizando junto al montículo central dorado con un sordo golpe.

—Habéis hecho bien al reunir semejante tesoro —dijo Semyon—, pero la Crate debe juzgaros.

La C.L.Y.P.S.O Space Crate™ escaneó la atmósfera y, tras constatar que era segura, expulsó su parte superior. El panel de acero macizo aplastó un arbusto alienígena cercano.

"Sois dignos," respiró Semyon. "Ha llegado el momento de ocupar el lugar que os corresponde como custodios de esta tierra."

Mientras Semyon extendía la mano, los aldeanos se inclinaron hacia adelante, esforzándose al máximo, pero sin mostrar señal alguna de haberle escuchado.

"¡Dignos!" entonaron.

"Seréis recompensados," prosiguió, "con el Avtomat Kalashnikova, modelo 1947. El Kalashnikov." Con un elegante ademán, exhibió la antigua pieza de hierro y contrachapado.

Silencio. Una babosa movió un apéndice craneal para humedecer sus globos oculares.

—¿Qué es? —preguntó, finalmente, otro.  
—Un arma.  
—¿Qué es un arma?  
—Un artefacto de mi gente de hace muchísimos días —respondió Semyon, señalando un árbol cercano—.  
—Observa: los perdigones hicieron lo suyo, hinchándose de expectación.  

Al quitar el seguro, Semyon disparó, arrancando pedazos de corteza hasta que el tronco se agrietó y cedió.

Un indígena zumbó. La nota grave se volvió más áspera a medida que se sumaban otras, hasta vibrar a lo largo del diafragma de Semyon y resonar en lo profundo de sus pulmones. Arrojó el AK a la multitud; una babosa atrapó el fusil boca abajo, envolviéndolo en sus tentáculos.

Al unísono, entonaban: "¡Digno!"

Vació el cajón y los alineó, asemejándolos a corpulentas anémonas marinas guerrilleras. Dijo: "Apunten a esos árboles y aprieten el gatillo."

—¿Qué es el gatillo?

Semyon tomó la antena de una babosa cercana y la posicionó en su sitio; luego, hizo una mueca y se limpió la espesa baba de los pantalones. "Ahora, aprieten", dijo, sonriendo de nuevo.

El retumbar de una docena de fusiles de asalto resonaba, evocando casi el inconfundible sonido de “ka-ching”.

«Hermoso», dijo uno de ellos en tono juguetón. «¿Cómo funciona?»

Semyon contestó: «Magia antigua y fuego».

Les mostró cómo recargar, impartió una breve charla sobre seguridad en el manejo de armas y, a continuación, les pidió que cargaran el mineral acumulado. Durante el proceso, se percató de que no contaban con una palabra para ello; para ellos, el oro no era más que una roca reluciente.

Tararearon al unísono mientras llenaban el cajón. La melodía recorría la espalda de Semyon, erizándole la piel. La comparó con una robusta canción tribal.

Digno, repitieron.

Al terminar sus asuntos, llegó la parte fácil. "Me duele partir tan pronto", dijo, tras volver a colocar la tapa del Clypso y subirse sobre él, "pero debo irme."

"Contaremos historias sobre ti, viajero", prometió una babosa, posiblemente la primera con la que había hablado.

"Estoy seguro de que lo harán", susurró Semyon. Un repentino tirón en su gemelo activó el sistema de retiro magnético. La caja se elevó bajo él y se encaminó hacia las estrellas; se garantizaba que sería la salida más dramática que aquellos habitantes de las chozas hubieran presenciado jamás.

El pueblo se encogió y desapareció bajo capas de nubes planas y moradas. El traje de Semyon detectó el adelgazamiento de la atmósfera y desplegó una piel de oxígeno, diseñada para viajes cortos por el espacio.

Adelante, su Winnebago Prophecy flotaba en órbita como un ladrillo reluciente. Semyon se agachó, concentrado en avanzar.

Flotando hacia una escotilla cuadrada en babor, entró en una bodega de carga vacía y golpeó la caja hasta que encajó en su lugar. Pesadas abrazaderas resonaron. La puerta de la esclusa se deslizó hasta cerrarse. Con un prolongado siseo, la sala se presurizó y la capa de oxígeno se desvaneció.

"Bienvenida de nuevo, querida," dijo una voz femenina ronca.

"Hola, Maya." Semyon se subió por una pared que se transformó en suelo. Siguiendo por el pasillo a la izquierda, se dirigió hacia la cabina principal, donde lo esperaba la silla reclinable del capitán. Bostezando y deseando sentarse, Semyon se desvió para acercarse a una pantalla mural de Ispex-4, en la que se mostraban manantiales de oro detectados.

"Maya," dijo, "por favor, pesa la carga en el muelle de carga dos."

Confirmado. Muelle de carga dos: 20,3 kilogramos.

Mientras se frotaba la frente, dijo: “Maya…”.

“Confirmado. Muelle de carga dos: 44,75 libras.”

Semyon gruñó — en este barco, el sistema métrico no era bienvenido. Con la mirada recorriendo el mapa como si fuesen cuentas de un ábaco, señaló con el dedo una mancha roja en la costa, situada a unas millas al oeste de su anterior punto de entrega, la segunda carga más jugosa de este lado del globo.

“Confirmado.” Maya se encargó de la logística.

Solo echó un último vistazo a su sillón reclinable antes de regresar, con pesadez, al pasillo de acceso.

Mientras pasaba junto a la bodega de carga y masajeaba su dolorido trasero con el pulgar, preguntó: «Maya, ¿nos queda combustible?»

«Dieciséis por ciento.»

Exhaló profundamente por la nariz. «Está bien, sí.»

El recorrido culminaba en la hiperbólica cámara de eyección. Semyon deslizó una pieza curva de vidrio templado ba-NANO y se internó en la cápsula de lanzamiento. La entrada se cerró tras él con un sutil sonido. Cerca de su cadera, un botón rojo destelló y se desplegó su piel de oxígeno.

"¿Querida?"

"¿Sí, Maya?"

"¿Es sensato sembrar en un pueblo tan primitivo con---"

"No lo pienses."

"Pero---"

Dije: "No lo pienses."

El puño de Semyón se cernía sobre el botón "GO".

"¿De verdad quieres volver a vivir en este autobús?"

Una pausa.

"Confirmado."

Dolió, por supuesto. Incluso a las IA les gustaba recostarse, deleitándose con la sensación de estirarse y disfrutar de ese espacio extra.

La mano de Semyón se mantuvo suspendida sobre el botón "GO".

"Maya," dijo, "¿te he contado alguna vez de dónde conseguimos tu voz?"

Esta segunda pausa fue distinta: sincera.

"No, querida."

"Te avisaré cuando regrese, ¿vale?"

Una tercera pausa, esta vez alegre. Era como una sonrisa al otro lado de un susurro, como una sonrisa que apenas lograba enviar una señal de auxilio.

"Confirmado."

Al pisar a fondo, el suelo se desvaneció de debajo de él, y Semyon fue succionado y lanzado hacia la superficie. La atmósfera se incendió a su alrededor. El aire turbulento no generaba preocupación: su nuevo gel para el cabello ya había sido probado en túnel de viento. Cruzó los brazos y se recostó, observando cómo un cielo turquesa se deslizaba sobre las estrellas. Las nubes le golpeaban la espalda como almohadas frescas, cubiertas de rocío.

Girándose y dejando su pecho en contacto con el suelo, extendió los brazos y se encaminó hacia la costa occidental. Divisó unas pocas chozas cubiertas de musgo, erigidas en un claro que rodeaba un reluciente montículo. Pequeños puntos, desplazándose lentamente al comienzo de senderos húmedos, delataban la presencia de aldeanos. Cerca, un promontorio rocoso se adentraba en el mar.

Antes de estrellarse contra el suelo como un pretencioso saco de carne, Semyón se enderezó. Su traje ondeó y absorbió las fuerzas que actuaban sobre él. Liberado de la velocidad terminal, sus brogues descendieron flotando y se hundieron suavemente en pepitas de oro.

«¡Mortales!» bramó, complacido por haberse calentado. «He venido con regalos.»

Una docena de ojos acuosos se volvieron para mirarlo.

Mientras descendía a la plaza, Semyón hizo señas a la babosa más cercana. «Acércate, amigo», dijo. «Han pasado innumerables días desde que enseñé a la tribu Bishi a construir, y tú has preservado su legado, recolectando oro —esa reluciente roca— y aguardando mi regreso.»

La babosa bajó la mirada y se arrastró más cerca, emitiendo diminutos ruidos húmedos. «Cualquier cosa por ti, Altísimo.»

A Semyón le gustaba mostrarse sumiso, así que se ajustó la solapa. "¡He aquí!" La carga se estrelló sobre el pueblo, pero esta vez él mismo retiró la tapa y la apoyó de forma ordenada contra el cajón.

"Nunca más temerás en tiempos de guerra. En cambio, otros te temerán."

"Altísimo, ¿qué es la guerra?" preguntó el extraterrestre.

Semyón volvió a sentir las mariposas en el estómago, aún más intensas que antes. "La guerra es…"

Los aldeanos se reunieron para asomarse al interior.

«La guerra es…», intentó de nuevo, alejándose mientras dejaba que sus dedos recorriesen el río de 24 quilates en busca de inspiración. Un escalofrío recorrió su espalda, erizándole la piel.

Digno.

Escuchó disparos automáticos y, de repente, algo mojado le roció, como si fuese la brisa del océano. Semyon se dio la vuelta y vio a los aldeanos observando fijamente a uno de los suyos, del que se derramaban líquidos verdes y frescos sobre el borde del Clypso. Desde la linde del bosque emergió un grupo de babosas armadas, con las boquillas de sus rifles destellando. Mientras tanto, un aldeano comenzó a bailar nerviosamente, haciendo que fragmentos de su cuerpo golpearan la cara de Semyon; poco después, un zumbido se hizo sentir junto a su oído, y Semyon fue lanzado al suelo con tanta fuerza que pudo saborear el barro. Un chillido desgarrador surgió y se apagó.

«Altísimo», dijo el traductor, «sálvanos».

Chispas rebotaron sobre el acero profundo, desgarrando la carne de las babosas. Los aldeanos se desplomaron sobre la caja, mientras la piel suelta colgaba de sus cuerpos y se extendía por el costado. Un intenso olor metálico —sorprendentemente semejante a la sangre humana— impregnaba la parte posterior de la garganta de Semyon. El montón de oro fue alcanzado por disparos y cayó en forma de lluvia sobre su cabeza.

Algo caliente cayó sobre su cuello y lo quemó.

—¡Para, para, para! —gritó mientras intentaba apartar con la mano el fragmento abrasador que le golpeaba el cuello. Una bala deformada tintineó al caer al suelo.

Llegó el alto al fuego.  
—¡Viajero!

Semyon se asomó, dejando entrever su rostro entre las manos. Los babosos guerrilleros lo observaban desde lo alto. A lo lejos, un puñado de supervivientes huyó por un acantilado, lanzándose al océano para escapar. Momentos después, emergieron a la superficie y la marea los sacudió.

—¡¿Por qué hiciste eso?!— gritó Semyon.

"¿Viajero?" dijo uno. "Nos mostraste."

"¿Nos mostraste?" replicó Semyon.

Otro explicó: "Te vimos caer desde las alturas, como un faro resplandeciente, hacia una roca aún más luminosa."

"Oro," corrigió un tercero.

"Digno," corearon los demás.

—Cuando los reuniste y luego te apartaste, entendimos. ¿Para qué competir? Podíamos tomar lo que quisiéramos. En verdad, este mundo es nuestro. Y el oro, tuyo. Nos has mostrado el camino.

—Tomaremos las armas.

—Digno.

—¿Viajero? ¿Estás bien?—sus clientes se apiñaron a su alrededor.

—Eh, sí —dijo Semyon—. Sí. En cuanto al oro…

Una de las babosas guerrilleras se inclinó. "No te preocupes. Recordamos."

Continuaron cantando —¿una tonada terrenal, acaso?— y, con un escalofrío recorriéndole la columna, apartó los cadáveres, vació la caja y la volvió a llenar. Incluso volvieron a colocar la tapa, tal como lo habían observado, y se dispusieron formando una escalera viscosa que él ascendió con pasos medidos.

A su alrededor yacían cadáveres. En el cadáver de uno de los aldeanos moribundos, un amplio y desgarrado orificio dejó escapar algo que se retorcía, como si tuviera un aliento propio. Una corriente verde se extendía por el suelo, uniendo los cuerpos destrozados, mientras casquillos de cobre cubrían la tierra como hojas caídas.

"Contaremos historias sobre ti, Viajero", oyó Semyon detrás de él.

La parte frontal de su traje comenzaba a gotear. Debajo de sus pies, la caja se elevaba emitiendo un sordo sonido de succión.

Estaba ocurriendo. Hasta ese momento había logrado evitar semejante desenlace y, de ninguna manera, estaba preparado; sin embargo, se estaba produciendo. Lo había observado, en reproducción rápida en los Archivos una y otra vez,: un clan conquistaba una tierra que—¡no!—no podía ofrecer resistencia ante repentinos cambios en el poder de fuego. No había esperanza para los demás habitantes de Ispex-4, a menos, claro está, que alguien también les consiguiera armas.

Mientras se deslizaba frente al parabrisas de la nave, Semyon descubrió un pequeño anillo naranja, superpuesto digitalmente sobre el cristal. Incluso, a pesar de encontrarse tan alejado de la ruta central de transporte, alguna baliza de vigilancia autoritaria le había impuesto una multa de estacionamiento. Semyon se descontroló, pero la inmensidad del espacio hacía que todo pareciera insignificante.

Los seguros de la bodega de carga hicieron un “clunk”.

—Bienvenido de nuevo, querido.

Semyon dejó que su sangre se coagulara y entró, pisando con firmeza en la cabina; pasó junto a su sillón reclinable y se dirigió al mapa, donde se desplegaban las proyecciones doradas en un holograma rojo del tamaño de su puño.

"¿Querido?"

Priorizar un viaje de regreso a la Tierra-1 era crucial. Había muchas armas escondidas bajo la basura. Bastaría con un solo viaje de regreso para costear el alquiler durante meses, quizá incluso un año. Sin embargo, la dilatación temporal estaba en su contra. ¿Qué ocurriría si se retrasaba demasiado?

"¿Querido?"

—Sabes, Maya —dijo Semyon—, al llegar suelo obsequiar a esta gente con el don del fuego. La idea surgió de una antigua historia; quizá la conozcas. Le dio un puñetazo a la pantalla, haciendo que un tono rojizo se reflejara en la piel de sus nudillos. —Entre el calor y los colores, ya tengo todo controlado desde el principio, por decirlo así.

—Pero esos cabrones —se rió Semyon—; ellos mismos lo descubrieron mucho antes de que llegáramos aquí. Simplemente no les resultó tan interesante.

Maya no respondió. Un mapa del cúmulo local parpadeó en las pantallas de la nave. Las trayectorias se calculaban a miles por segundo.

—Esas armas no se atascarán ni se romperán. Dispararán en cualquier dirección, indefinidamente, hasta agotar la munición. ¿Crees que encontrarán la forma de fabricar balas?

En el silencio se efectuaba la triangulación. Se realizaban cálculos: matrices de distancias y calibraciones.

—Cuando llegas a la cima de la cadena alimentaria, las cosas se mueven rapidísimo. Podríamos quedarnos aquí cien años y, con tan solo un salto de regreso a la Tierra... —bufó Semyon— «...ver ruinas de vida inteligente por todas partes. Algunos hasta podrían intentar superar su primer partido de *King of the Hill*.»

Maya preguntó si eso era triste.

Tras pensarlo, Semyon decidió: "Sí, supongo que sí."

Se levantó, giró sobre su talón y se lanzó furiosamente por el pasillo de acceso. "¡Vamos! Quema alta hacia la curva Home-cen. Llévame a una parada TRK." Esperaba que contaran con suficiente combustible para llenar medio tanque de gasolina.

"Confirmado."

Semyon levantó un brazo y apareció en él una línea agrietada de baba verde. Olfateó la manga y esbozó una mueca de disgusto.

"¡Maldita sea!", susurró al constatar que era su último traje.

Maya golpeó la ignición. El característico arranque diésel del Winnebago se asemejaba a un masaje que llegaba hasta lo más profundo de su alma.

Semyon se frotó la quemadura en el cuello y se dirigió a la ducha, ansioso por librarse del hedor que desprendían esos salvajes.