# El hacedor de lluvia

por *Joseph Sidari*

Hubo dos ocasiones en las que mi rodilla me molestaba: cuando iba a llover —lo cual, en los más de veinte años transcurridos desde El Colapso, era algo raro— y cuando alguien intentaba timarme en un acuerdo de agua, algo que, siendo corredor de futuros sobre lluvia en CloudBank, LLC, ocurría siempre. Hoy no había ni una nube en el cielo y mi rodilla me estaba matando.

Rompí el contacto visual con el hombre sentado frente a mí, me levanté de mi escritorio y me dirigí cojeando hacia la amplia ventana panorámica. Desde mi oficina, en el cuarto piso del Edificio Administrativo del Ala Nevada, situado sobre la presa Hoover, podía ver más allá del lecho seco del río Colorado, ahora repleto de paneles solares. Más allá, el lago Meade —al que la prensa llama generosamente "Pond Meade" y nosotros los locales "Puddle Meade"—. Una cadena montañosa cercana se alzaba, rompiendo la monotonía del desierto.

—¿Son esas las Montañas Rocosas? —preguntó Wade Burroughs, un comprador de agua de H2OCorp. Un hombre fornido, excesivamente elegante con un traje de rayas finas oscuras y, probablemente, la mitad de mi edad. Se abanó con la mano abierta, incluso en mi oficina con aire acondicionado, y se desabrochó un botón del cuello de su camisa de vestir, demasiado ajustada.

—Oh, no —me reí mientras me tambaleaba de regreso a mi escritorio—. Las Rocosas están a 700 millas. Ese es el Monte Charleston, justo al norte de New Vegas.

—¿Pierna adolorida? —preguntó Wade.

Negué con la cabeza. Odiaba la charla trivial. Lo único que este tipo quiere es sacar provecho de mi sufrimiento a su precio. No le interesan las complicaciones derivadas de mi cirugía de rodilla en la meca médica de la Costa Oeste, el New Vegas Medical Center.

El servicio de ortopedia de ese centro realizó más de 4.000 reemplazos articulares el año en que me hicieron el mío. El paciente promedio pasó siete horas allí, de las que la cirugía ocupó solo dos. El diez por ciento de los pacientes se quedaron a pasar la noche porque no tenían suficiente agua potable en casa, y el diez por ciento de esos que se quedaron tuvieron complicaciones que requirieron una recuperación prolongada. Como a mí; estuve allí durante nueve meses. Ese día salí cojeando por la puerta principal. El único dispositivo de asistencia que necesité fue un bastón con punta de plata, y todavía lo tengo detrás de mi escritorio.

Dejé Vegas Med hace cinco años. Mi cirujana ortopédica encabezó la comitiva: la Dra. Willa Balcom, junto con enfermeras, ayudantes y todos los que salvaron mi pierna y mi vida. Y mis compañeros de paciente (conocí a cientos durante mi estancia) —pero los veinte pacientes de la sala de ortopedia ese día me aplaudieron de pie—. Hasta el día de hoy, sigo en contacto con todos ellos. Aunque lo intento, le debo a ese hospital una deuda que jamás podré saldar. Les envío un poco de agua cada mes, lo que pueda permitirme, aunque ojalá fuera más.

Por desgracia, mi pierna derecha ahora es dos pulgadas más corta que la izquierda y debo usar el ascensor, la escalera mecánica o la pasarela deslizante si quiero caminar más de diez metros. Y, aun cuando no ando, sigue doliéndome.

Así que, no. No tenía ganas de contar todo eso.

—Está bien —dije al desplomarme en mi silla, mientras el cojín acolchado soltaba un “whoosh”.

—¿Así que te llaman la Hacedora de Lluvia? —preguntó Wade, jugueteando de nuevo con su cuello mientras intentaba disipar el calor—. ¿Es eso porque fuiste la chica del tiempo, eh, quiero decir, la mujer del tiempo en Los Ángeles, antes…?

—Sí —le interrumpí para que se quitara el pie de la boca antes de tragárselo—. Fue mi primer trabajo, allá cuando el tiempo era algo más que solo seco, más seco y el más seco. Y cuando California no estaba inundada.

Rainmaker comenzó porque yo era 'Marisol García, la Chica del Tiempo' en KTLA. Cada vez que iba a llover, mi eslogan era: '¡Recuerda llevar tu paraguas hoy, porque voy a hacer llover sobre ti!'

"Ja, ja." Se rió nerviosamente y se secó la frente. "Supongo que es un apodo tonto."

Ver a ese tipo sudar me hacía sentir caliente, y me pongo de mal humor cuando hace calor.

"¿Tonto? Eso es ofensivo. ¿Cómo puede alguien llamar 'La Chica del Tiempo' a una meteoróloga con estudios universitarios? ¿Eres tú 'El Chico que Compra Lluvia'? Apuesto a que no."

—No —dijo Wade—. "Quise decir—"

—Pero ya no tengo veinticuatro, Wade. Estoy por cumplir sesenta y cuatro. ¿Este cabello canoso? Me lo he ganado. Porque durante los últimos veinticinco años —sí, justo después del Colapso— no he estado pronosticando el tiempo, sino vendiéndolo. Así que, nada de charla trivial —dije, entrecerrándole la mirada.

Wade arqueó una ceja.
—Dina me dijo que te gusta charlar.

—Dina te estaba tomando el pelo, y no de buena manera —recordé a Dina, esa compradora altanera del noroeste, que estaba furiosa porque sus últimos contratos no se cerraron como esperaba. Así que ahora, o bien estaba intentando perjudicar a ese pobre Wade mientras negociaba un contrato, o irritarme, o ambas cosas.

—Entonces, vamos al grano. Tengo contratos de lluvia. Tú los quieres. ¿Cuántos MSI deseas?

Él no se inmutó.
—Ciento setenta y siete.

Tuve que mirar dos veces. "¿En serio?"

Él asintió.

Deslicé mi dedo por la pantalla de mi calculadora. "Convierte 177 MSI a MiGs."

Los números destellaron mientras el programa convertía Miles-Squared Inches de lluvia a Millions of Gallons. "¿Quieres 3000 MiGs de agua? ¿Estás loco, eres rico o estás delirando? Y espero que lo seas en los tres, porque es muchísima lluvia. ¿Estás tratando de abastecer toda la Costa Este?"

—No —dijo él—. "Solo el área de Gran Pittsburgh y el Valle de los Apalaches." Se levantó y se quitó el abrigo. Enormes manchas de sudor empaparon sus axilas.

Qué desperdicio de buena agua. Y luego sus palabras me calaron hondo.

"¿El valle de los Apalaches?" balbuceé. "Más bien estarías abasteciendo a toda la Costa Este si compras para la tercera ciudad más grande. ¿Por qué no incluyes a Columbus, Charlotte y Atlanta y ya?"

"Primero lo primero," dijo Wade. "Podemos hablar de eso después."

"Espera." Volví a mi pantalla de cálculos. "Mis cuencas de captación van de diez a cien MSI. Tendría que pedir muchos favores para conseguir tanta agua. ¿No tienes colectores en tu región? El oeste de Pensilvania es un estado enorme. Y tú, en la zona costera de la Gran Pittsburgh, ¿qué hay de la desalinización?"

"Estamos desalinando," respondió. "Y nuestras cuencas están destinadas a pequeños pueblos al norte y al sur. Pero incluso después de procesar agua de mar, tiene demasiadas impurezas para nuestros planes."

"Duh." Puse los ojos en blanco. "Nadie bebe agua desalinizada --- y menos si quieres conservar tus dientes y órganos internos. Se usa en la industria. El agua de lluvia es para beber --- es mucho más fácil de alcalinizar hasta que sea potable."

Hizo una pausa. "Por supuesto."

Levanté una ceja. "¿Y de qué otra manera piensas usarla?"

"No es importante. Esta es mi oferta." Tocó su celular. Un número flotaba en el aire. Se recostó en su silla, aún sudando.

Era una cifra tremenda, pero no alcanzaba para cubrir 3 BiGs. Sacudí la cabeza.

"Pon tu precio", dijo Wade. "Mis bolsillos son profundos, pero no infinitos."

Volví a mi pantalla de cálculos y trasladé la imagen a mi escritorio. ¿Cuántas cuencas necesitaré?

"Y cuando hayamos terminado", añadió, "podremos negociar futuros también para esas otras ciudades."

Aparté la mirada de mis cálculos. "Entonces, ¿qué pasa, Wade? ¿Por qué de repente te has convertido en el mayor magnate del agua en la costa este?"

"No puedo decirlo." Wade cruzó los brazos. "Tendrías que firmar un acuerdo de confidencialidad extenso, y no tengo tiempo para formalizar uno antes de que mi tren se dirija al Valle de Tennessee."

‘Entonces, no tengo la libertad de vender’, dije. ‘Si te estoy desviando todos estos contratos de lluvia, voy a dejar a otros clientes de toda la vida colgados. No puedo hacer eso si no sé a dónde va tu agua.’

Wade se encogió de hombros. ‘Impasse.’

‘Entonces ya deberías marcharte a la TVA. Cuando llegues, saluda a su corredor, Sandy, de mi parte. Le encanta echar cháchara, pero eso es porque no tiene acceso a suficientes futuros de lluvia como para llenar una piscina del patio, si es que recuerdas cuando eso era algo.’

‘No lo recuerdo.’

‘Claro que no. Hace casi cincuenta años, la gente vivía a lo grande. Cavaban un agujero, lo llenaban con una décima parte de un MiG de agua y se tumbaban en él. Solo por diversión. Ni siquiera era bebible.’

"Si tú lo dices." Wade se encogió de hombros.

"Sí. El mundo era un oasis en aquel entonces: antes de que los geo-ingenieros inyectaran compuestos sulfurados aerosolizados en la atmósfera en un intento de idiotas por reforzar nuestra capa de ozono. Y, como sabemos, eso funcionó bastante bien."

"Nunca he visto una piscina," dijo Wade, algo molesto. "Pero he estado vivo durante los últimos treinta y cuatro años. Sé qué provocó El Colapso. Y criticar a un competidor no es propio, Sra. García. El señor Sanderson MacRae me dijo que podía satisfacer mis necesidades de agua. No eres la única nube en el cielo."

"Lo sé. Pero nosotros somos los más grandes. Y a Sandy, sus ambiciones son más enormes que el océano. Eso no es criticar—es decir la verdad." Bostezé. "Antes de que transfieras créditos de tu billetera, que no es precisamente inagotable, a Sandy, asegúrate de que pueda nombrar suficientes cuencas para obtener 3 BiGs de agua —por no hablar de venderte los derechos." Aparté la pantalla de la calculadora y me puse de pie. Sin poder soportar todo mi peso, mi rodilla cedió y caí, de golpe.

Wade se adelantó, como si quisiera frenar mi caída. "¿Estás bien?"

"Estoy bien." Había intentado aparentar que había decidido no levantarme, pero no lo engañé. Di vueltas en mi silla, tomé mi bastón y lo usé para ponerme de pie. Ahora, de forma más lenta y con éxito. "Te mostraré la salida, ya que hemos terminado."

"Espera." Levantó una mano. "No puedo contarte todo. Caray, ni yo entiendo cómo funciona. Pero si firmas un mini-NDA mediante reconocimiento de voz, ¿te daré algunos detalles?"

Me acomodé de nuevo en la silla, apoyándome en mi bastón. "Te escucho."

Golpeó su celular. Un documento flotó en el aire sobre mi escritorio. Lo leí y dije: "Marisol Theodora García. Acepto no contarle a nadie sobre tu misterioso dispositivo."

Wade asintió y deslizó el mini-DNA ejecutado de vuelta en su celular. "¿Conoces las impresoras 3D?"

Puse los ojos en blanco. “No pude construir una, pero, por supuesto, la soy.”

Se inclinó hacia mi escritorio y bajó la voz. “Bueno, hemos desarrollado una versión molecular. Podemos imprimir agua.”

Si ese tipo no se viera tan serio, me habría reído en su cara. “Estás de broma.”

“No. Solo tienes que introducir agua y otros materiales. La analiza, y luego sale agua.”

Ahora sí me reí. “Wade, eso no es una impresora 3D. Es un conducto. Tengo uno de esos. Echa agua por un extremo y sale por el otro.”

"¡No!" alzó la voz, y se le subió el color a la cara. "Si pongo un MiG de agua junto con un volumen igual de materia orgánica, nuestra impresora podría producir cinco MiG de agua. Agua pura y potable. La impresora descompone la materia orgánica, separando el hidrógeno y el oxígeno para recombinarlos y formar el producto final. Lo he visto. Funciona.

"Imposible," dije. "Y si puede descomponer la materia, ¿por qué necesitas el agua?"

"Una plantilla, creo. No lo sé. Yo no construí esa cosa," dijo Wade. "Mis jefes me enviaron aquí para conseguir la cantidad de agua necesaria que lo haga funcionar. Entonces, ¿me la venderás o no?"

"Parece absurdo," dije. "Pero, si lo hiciera, las ramificaciones..."

"Exacto." Wade se recostó en su silla, luciendo engreído.

"Necesitas tanta agua." Parte de esa agua se la había prometido a Vegas Med, y no podía defraudarlos.

Wade se puso de pie. —¿Puedes ayudarme? ¿O llamo a todos los corredores de agua del país?

—No te mojes —dije, deslizando el dedo hacia arriba mientras mi mapa de lluvia volvía a aparecer en la pantalla—. Estoy mirando los Sectores 7, 8 y 9. Se comenta que se acerca un frente de tormenta la próxima semana. Supongo que podría venderte los derechos por dos semanas. Deberían caer aproximadamente 600 MiGs en cada uno.

—Eso no es suficiente.

—Lo sé, Wade —toqué varios otros sectores—. Si sumo los derechos de lluvia en los Sectores 1, 4 y 6, estimados en 400 MiGs cada uno, con eso bastaría. Miré los datos flotantes, clavando la mirada en Wade. —Ahora hablemos de dinero. Hazme una oferta.

"Los pronósticos recientes indican que lloverá en esos sectores, por lo que, relativamente hablando, la oferta debería ser alta. Ofrezco once por MSI."

"—Quince—", objeté.

"—Doce—", respondió.

"Doce no bastará con la demanda que estamos viendo. Claro, el mercado apuesta por la lluvia y el pronóstico está a su favor. Pero el mercado se ha equivocado, y al final me quedo con la bolsa, una que no está llena de agua de lluvia. Sin embargo, tengo un trato que podría funcionar."

"—Te escucho—."

¿Qué te parece si te redacto un contrato a catorce por MSI, pero con una condición: si llueve más de cinco pulgadas durante el tiempo asignado en esas cuencas, repartimos el excedente. Los expertos en meteorología solo pronostican cuatro. Si llueve menos de tres pulgadas, te devuelvo dos por MSI y yo busco otros contratos para cubrir tu necesidad, todo a doce.

—Entonces, ¿quieres que repartamos lo extra si cae a cántaros, pero que me reembolses si llovizna —y además cumplas mi contrato al precio inferior—? ¿Cuál es la trampa, Marisol?

—La trampa, Wade, es que creo que la tormenta será más intensa de lo que la gente espera. Muchos operadores la están subestimando, así que estoy dispuesto a apostar a una lluvia fuerte. Además, con esa cobertura reduces tu riesgo. Es un ganar-ganar.

—¿Y si hay un aguacero? —preguntó Wade—. ¿Podría acabar pagando por más de tres BiGs?

—Demasiada agua es un problema del que nunca he oído hablar, pero si terminas teniendo más MiGs de los que necesitas, buscaré compradores para el excedente, y negociaremos el precio de venta para repartir la ganancia. Mi comisión estándar es del 10 % sobre esos contratos, también.

Que sea 9%, y estoy autorizado para firmar ahora mismo.

—No hay trato —dije—. No descuento mis servicios. Diez, o te vas.

Él vaciló e intentó intimidarme con la mirada. Yo no parpadeé. Él sí.

—Acepto el trato. Catorce millones por los futuros de lluvia por MSI, con la cláusula de sobre o bajo en los niveles de lluvia que discutimos, y tu comisión del 10% —dijo, extendiendo su mano para sellar el acuerdo.

—Una cosa más.

Wade bajó la mano y se le esfumó esa sonrisa de mierda.  
—¿Qué?

—Esta impresora de agua que has desarrollado. Quiero un 10% de participación en ella.

—¡Ja! Tu cerebro debe estar empapado si crees que mis jefes cederán tanta equidad en una invención que, por sí sola, podría resolver la crisis del agua en Estados Unidos. Y tal vez acabar con la sequía mundial.

—Bueno, sin mi lluvia no se hace agua, —dije—. Volvemos a ese impasse.

—Diez por ciento es una locura, —dijo Wade—. Es posible que se desprendan de un 1% a cambio de un descuento del 10% en esto y en todos los contratos de futuros.

—Diles que aceptan un 4% de participación y un 8% de descuento, y tenemos trato, —dije—.

‘Nunca lo harán––’

‘Y diles que su nuevo socio del 4% no seré yo, en lo personal. Dos se asignarán a CloudBank, LLC, que ofrecerá un descuento del 8% en futuros de lluvia para siempre. La otra mitad irá a Rainbow Hospital Corp. Ellos son dueños del centro médico en New Vegas y de una docena más a nivel nacional. Considéralo una donación caritativa, una deducción fiscal y un gesto de buena voluntad.’

Wade arqueó una ceja. ‘Puede que se convenzan con ese enfoque.’ Sacó su celular y tecleó unas notas. ‘Te contactaré más tarde hoy.’

‘Y formaliza un acuerdo de confidencialidad completo para mí y mi equipo. Necesitaré expertos que verifiquen que tu mágica fuente de agua funciona antes de que mi jefe lo apruebe.’

‘Lo haré, Rainmaker’, dijo Wade. Se levantó y le tendió la mano.

Me levanté de mi escritorio sin necesidad de usar mi bastón, estreché su mano y nos dimos la mano para cerrar el trato. Luego se fue de mi oficina. Pensé que estaba silbando.

¿Tres BiGs al mes? ¿Y varios contratos después de eso? Esto podría ser justo la oportunidad que necesitaba. Saqué mi celular y toqué el contacto de mi administrador. No tenía que consultarlo con ningún jefe; yo era el jefe en CloudBank desde que fundé la compañía con la intuición de que el calentamiento global y el derretimiento de los casquetes polares condenarían las lluvias habituales. Cualquier meteoróloga que valga su barómetro lo sabría, pero pocos invertían en terrenos baldíos y construían estanques de retención. Yo tenía algunos, arrendaba otros y mantenía vínculos estrechos con el resto.

Pero ser el CEO de CloudBank era un secreto que cuidaba casi tanto como mi rodilla artificial. Si los compradores supieran que yo tenía la última palabra, ¿cómo podría retrasar el trato sin levantar sospechas? Envié una nota a mi administrador pidiéndole que confirmara los totales de lluvia prometidos por mi Red de Rodillas. No era el único cuya rodilla palpitaba cuando se acercaba una lluvia intensa. Y dado que conocí a cientos de pacientes de reemplazo articular durante mi etapa en Vegas Med, y que estos vivían por todo el país, tenía muy buena información sobre las lluvias en casi cualquier lugar.

Toqué otro contacto en mi celular y apareció una mujer negra, de cabello corto sal y pimienta, vestida con una bata blanca de laboratorio sobre una blusa azul.

—Mari —dijo la Dra. Willa Balcom—, ¡qué sorpresa! Nuestra llamada habitual no será hasta dentro de una semana. ¿Está bien tu rodilla?

“Gracias a ti y a tu equipo, lo es”, dije. “Pero esta llamada no es una visita virtual de médico a paciente.”

“¿Oh?”

“No, es más bien una oferta de CEO a CEO desde el inicio, Willa.”

“No me dejes colgando”, dijo Willa.

“¿Qué te parecería convertir a Rainbow Hospital Corp en una inundación de dinero, suficiente para financiar de por vida a todos tus pacientes de bajos recursos?”

"¡Gracias! ¡Eso suena increíble!", dijo Willa. "Eso te comprará mucha agua, también."

"El agua será lo de menos en lo que tengas que preocuparte. Si todo sale bien, voy a hacer llover sobre ti y tus pacientes durante mucho, mucho tiempo."