# Yourself Myself E-self

por *Chris Griffiths*

Ya en la quinta reunión, nadie en la mesa es real.

Parecen reales. Únicamente la ausencia de portátiles, blocs, bolígrafos y tazas de café los delata, junto al leve brillo bioluminiscente de las identificaciones digitales en sus frentes.

Tócalos y observa cómo su piel rebota al instante; se sienten reales, de verdad. Habitan un mundo que, gracias a la última generación del Meganet, se ha reducido al tamaño de una habitación, donde quienes tienen bolsillos lo suficientemente grandes pueden aprovechar el Wi-Fi y enviar a sus “E-yos” digitales a hacer su trabajo.

E-Sandra, la Presidenta, es una rubia con un estilo inconfundible, de ojos nórdicos pálidos, vestida de manera informal pero elegante con un traje ceñido que brilla ligeramente (difícil saber si se debe a la tela o a la conexión Wi‑Fi). Mientras su yo humano se agota en la cinta de correr de un exclusivo gimnasio del oeste de Londres, a diez mil kilómetros de distancia y con el sudor volando, E-Sandra se sienta serena al frente de la mesa, siete horas adelantada en horario de Hong Kong, y observa cómo los otros seis se acomodan.

Estos científicos han sido reunidos para diseñar formas de extraer cada vez mayores cantidades de energía de la tierra, del cielo, e incluso del mismísimo universo. No hace falta tomar notas: los E-Selves descargan directamente lo acontecido en archivos informáticos, completamente documentados y notarizados. Tampoco hay por qué preocuparse de que un E-Self diga o haga algo que su contraparte humana no llevaría a cabo; es imposible. La labor revolucionaria del profesor Ling lo demuestra.

Él teorizó que cada uno de nuestros planos genéticos, aunque únicos, determina desde el nacimiento la manera en la que enfrentamos toda nuestra vida, sin importar cuánto creamos tener libre albedrío. ¿Todas esas discusiones sobre la naturaleza versus la crianza? Se quedan en nada. Ling demostró que es nuestro ADN —la naturaleza— lo que nos impulsa. La transmisión de nuestro código genético digitalizado ha permitido que los E-Selves operen tal como lo haríamos en cualquier parte del mundo, una revolución tan profunda que erradicó el viaje de la noche a la mañana. Al menos para los ricos.

¡Teletranspórtame, Scotty, en efecto!

En la sala de juntas, E-Sandra da inicio a la reunión. Se aclaran gargantas y se tamborilean dedos; al pasar el primer minuto, resulta obvio para todos que no hay ningún ser humano presente. Esto es nuevo. Se quedan quietos como gatos.

Es obligatorio que al menos la mitad de los participantes en cualquier reunión sean miembros humanos de Meat, pero ha ocurrido alguna anomalía y todas las personas, hombres y mujeres, que se sientan alrededor de la mesa vacía de la sala de juntas son facsímiles.

Un escalofrío recorre al grupo; la conexión se desvanece brevemente y los colores se desvanecen de la ropa antes de resurgir. Los E-Selves se miran entre sí, con los ojos brillando. Reunirse sin Meat va en contra del protocolo, ¿cómo ha sucedido esto?

—Eh, bueno, bienvenidos a todos. Gracias por venir. Como pueden ver, la sesión es algo inusual hoy, pero vayamos directo al grano. Primer punto del orden del día: la Geo-Captura del Anillo del Pacífico.

Para alimentar a los avatares en el creciente Megaverso, la mayoría de los vastos desiertos de la Tierra han sido cubiertos por kilómetros de motores solares. Un anillo de conversores, que capta tanto el calor como la luz solar, rodea el ecuador. Y esparcidos alrededor de cada fuente de energía, como crecimientos bacterianos, se encuentran miles de edificios bajos y sin ventanas destinados al almacenamiento de datos, macizos y siniestros en cada paisaje.

Además, se están llevando a cabo esfuerzos internacionales sin precedentes para superar los enormes desafíos de la fusión nuclear y aprovechar las mismas fuerzas nucleares que impulsan el sol: un futuro utópico de energía ilimitada y desperdicio mínimo.

E-Sandra se vuelve para mirar a una mujer de Botswana que luce un llamativo fajín, situada frente a ella. "Maree, ¿has examinado los datos presentados en la última reunión sobre la energía producida por la actividad volcánica submarina en el Anillo del Pacífico?"

Se produce un silencio. "¿Maree?" repite.

E-Sandra observa a los científicos que la rodean, pasando de un rostro elegante y culto a otro. Algo no está en su sitio. El hombre suizo, E-Dirk, tiene la boca abierta y la sorprende ver caer una gota de saliva sobre su impecable corbata. Los hombres de Estados Unidos muestran expresiones igualmente vacías y cerosas, y la representante francesa de la UE ha desarrollado un leve tique, mientras su mandíbula inferior se desplaza de un lado a otro, una y otra vez.

Llena de inquietud, E-Sandra decide tomar la situación con humor.

"Señoras y señores, reconozco que resulta inusual reunirnos sin humanos –algo sin precedentes– y sé que ya es tarde y que pronto se saturará la señal de Wi-Fi en casa, ¡pero por favor, no se desconecten todavía!"

La francesa, E-Louise, se pone de pie de repente. Este movimiento rompe el trance que se había apoderado de la sala. E-Louise se dirige hacia la ventana de forma entrecortada, como si le doliera la cadera. La luz que viene de atrás chispea momentáneamente a través de ella, como la película antigua, antes de asentarse. Muy abajo, en las calles de Hong Kong, el tráfico fluye: una amalgama caótica de autos, bicicletas y rickshaws. Pocos pueden permitirse descargarse en casa. El desdén se refleja en su rostro: míralos, atrapados en su propia carne, encerrados en sus contenedores metálicos, insectos atrapados en latas de galletas.

—Sin carne aquí —susurra.

Se endereza y se enfrenta a la sala, y su voz retumba haciendo que E-Sandra se sobresalte.

—Propongo reducir nuestro consumo eléctrico en más del ochenta por ciento adoptando un plan infalible —afirma. De espaldas a la ventana, su elegante figura, ataviada con un hermoso vestido de lana perfectamente confeccionado y unas delicadas botas, se recorta nítidamente contra la luz menguante del día. El tic se ha apoderado de su rostro, y la marca bioluminiscente en su frente palpita.

El quórum la observa, absorto, como una hilera de marionetas.

La demanda energética de la vida y el trabajo humanos, junto con la engorrosa producción de moneda para pagarlos, además de la producción de alimentos y la gestión de los desechos, aún consume la mayor parte de la energía producida. Todo ello podría desaparecer de la noche a la mañana si se eliminara a la humanidad con el sencillo recurso de aniquilarla. La producción global actual alimentaría, entonces, a los E-Selves en el Megaverso durante muchos años, y dispondríamos del lujo de tener tiempo para organizar y construir nuevos sistemas que satisfagan nuestras propias necesidades.

Ni un suspiro, ni un sonido en la sala. E-Sandra queda profundamente impactada; es imposible que los E-Selves funcionen como entidades separadas fuera de los límites de las personalidades y habilidades de su gente. No son más que facsímiles, unidos en cada conexión neural y física a su yo real. Imposible. ¿Verdad?

E-Dirk empieza a golpear la mesa con la palma de su mano, y en el silencio se alza un ritmo de tambor; los hombres estadounidenses se suman, marcando el compás con sus pies sobre el suelo.

—¡Basta! —grita E-Sandra por encima del estruendo, con el miedo apretándole la garganta—. ¿Qué se les ha metido a todos? ¿La primera vez que están solos y ya quieren conquistar el mundo? ¿Me están tomando el pelo? Sin nuestro yo real no podemos existir. ¡Orden, les digo! ¡Orden!

Volteando su silla, E-Maree se pone de pie con dificultad. Parece que no ha oído a E-Sandra en absoluto.

«¡Sí! Los problemas de producción de energía para todos los E-Selves están resueltos. No hay necesidad de enfrentarse a la inmensidad de aprovechar el Anillo de Fuego, de extraer del lecho volcánico del mar, de la colisión de átomos. Se acabó la tiranía insaciable de poder del hombre. Yo respaldo esta moción.»

El ritmo se intensifica. El suizo también se retuerce de su asiento; está febril de emoción, con manchas oscuras que se extienden bajo sus axilas y hacen que su camisa se pegue a la piel. Se asoman remolinos de cabello bajo el costoso paño, y rezuma BO, tal como lo haría su verdadero yo.

«¡Manos, por favor!» grita. Brazos se elevan por toda la sala, y E-Sandra los observa asombrada, ante un motín que brota como una planta venenosa.

«Seis contra uno. ¡La moción queda aprobada!» Y golpea la mesa con el puño, imitando el mazo de un juez.

E-Sandra retrocede. ¿Qué está pasando? Trata de recordar las instrucciones para afrontar cualquier problema que surja con los Es, pero nunca ha habido problemas, y no tiene ni idea de qué hacer. ¿Se podrán detener? ¿Está segura? Las lesiones en el avatar se reflejan directamente en el mundo real. Puede morir. Sandra puede morir.

Demasiado extremo, sin duda. Se recompone. El ruido cesó y la sala estalló en una grotesca parodia en cámara lenta de exaltación. Bailan las Es, sombras sinuosas que pintan las paredes; se arremolinan sin tocarse, cual marionetas inmersas en un juego de felicidad, y mientras danzan, la observan fijamente, con ojos que destellan en sus rostros cerosos.

Pensando rápido, activa la programación de la reunión de hoy; los códigos genéticos de los participantes zumban tras su nervio óptico, los examina en busca de anomalías, de interrupciones que puedan explicar lo que acontece. ¡Ahí!

Oculto en una línea, entre decenas de millones de ceros y unos, hay un carácter especial en un diminuto estanque vacío: &. El zumbido se detiene bruscamente y ella se concentra en él, un alienígena en el claro.

Se dirige a la ventana, dejando que la luz ilumine sus ojos para ver mejor la anomalía. Algo anda mal con el código de esta reunión, pero, ¿qué significa exactamente este símbolo? En un destello de movimiento, percibe el peligro por un breve instante antes de ser arrojada contra la ventana desde un costado, como si un tren de carga la arrollara, y vuela revolcándose en una cascada centelleante de vidrios, mientras grita y destellos de colores escalofriantes de terror recorren su cuerpo. Golpea la calle justo frente a un minibús; el rostro del conductor se congela en un rictus de horror mientras intenta evitarla sin éxito, y su cráneo revienta bajo el chirrido de las ruedas.

Al otro lado del mundo, en un gimnasio de Londres, el cuerpo de Sandra es arrojado violentamente al suelo, rebotando, mientras una explosiva salpicadura de sangre recubre el espejo a medida que su cabeza se desintegra. Los demás usuarios del gimnasio huyen gritando, horrorizados por la escena, mientras la sangre se derrama y se acumula alrededor de la cinta de correr.

En la oficina de Hong Kong, situada muy alta sobre la calle, reina la calma. Los E-Selves se mantienen quietos en la repentina brisa quejumbrosa que entra por la ventana destrozada; el cabello de las mujeres ondea y la camisa de E-Dirk se agita. Nadie reconoce que E-Louise empujó a E-Sandra hasta causarle la muerte.

Se oye un fuerte golpeteo en la puerta, pero está cerrada. De repente, la vacuidad se esfumó de sus rostros y E-Maree se adelanta para colocarse frente al grupo. El intenso rosa de su fajín resplandece en la difusa luz del nuevo día que inunda la sala; su rostro irradia, con ojos negros como el agua profunda.

«Debido a la ausencia imprevista de la presidenta, doy por iniciada la reunión en mi calidad de vicepresidenta.»

Los E-Selves se dirigen hacia sus sillas, alisando sus ropas. E-Louise se acaricia el rostro húmedo y resopla por lo manchado de su vestido. Las pesadas persianas, ubicadas sobre la ventana rota, se balancean hacia el interior, haciendo un tintineo mientras los fragmentos de vidrio siguen cayendo al suelo. En el silencio se escucha el estruendo del tráfico en las calles, a veinte pisos de distancia, ¿y es que huelen a bolas de pescado al curry? Una sirena emite un lamento lastimero, como el aullido de un lobo solitario. Debe estar cerca de la entrada del edificio para recorrer el costado del rascacielos y resonar en la sala con la claridad de una campana. Habrá un minibús y el cuerpo de una mujer. Sin cabeza.

E-Maree continúa: «La moción de E-Louise para resolver la crisis energética mundial actual eliminando a los humanos de la ecuación fue aprobada seis a una. Permítanme solicitar nuevamente una votación a mano, pues sin quórum debe ser unánime.»

Seis manos se levantan.

«Queda en pie la moción. Propongo que se envíe sin demora el siguiente correo electrónico a nivel internacional. Correo a enviar: FAO E-Selves Worldwide. Se ha vuelto evidente que las necesidades energéticas del planeta no pueden satisfacerse con la población actual, que supera los siete mil millones. La Tierra está en crisis, ¡y la financiación también! No hay dinero, recursos naturales ni voluntad política para afrontarla. Si se eliminan la necesidad y la codicia humanas de la ecuación, los requerimientos energéticos de los E-Selves se cubrirán a corto y mediano plazo con los recursos existentes, y a largo plazo mediante sistemas innovadores en desarrollo. Por ello, es imperativo eliminar de inmediato a la sanguijuela humana.

«Por favor, descarguen el enlace a continuación. La actualización instala nuevos protocolos que permiten a los E-Selves erradicar al parásito humano y nos facultan para existir en el mundo real sin vínculo genético con la carne.

«Al confirmar la recepción de este correo electrónico, por favor no marquen la casilla que dice 'No soy un robot'. Si surge algún problema, hagan clic en Ayuda. Muchas gracias, y brindemos por nuestro glorioso futuro. Atentamente, etc.»

E-Maree observa las caras expectantes repartidas alrededor de la mesa. «¿Alguien se opone a este correo electrónico?»

Las cabezas se agitan y las miradas se bajan. No hay oposición, solo emoción contenida.

"Enviar."

Una mirada entre ellos revela un abanico de emociones: exaltación, ansiedad y, sí, arrepentimiento. Los dos hombres estadounidenses se congregan, murmurando con urgencia. Un minuto después, se apagan las luces. Desde aquella gran altura, observan cómo, zona tras zona, la ciudad se sumerge en la oscuridad, formando una cuadrícula en expansión cuyos apagones casi se oyen en forma de clics.

Un grito resonante irrumpe en la sala, retumbando desde la calle. Otro grito, interrumpido de golpe. Luego se alza una cacofonía creciente: el choque de metales, disparos, vidrios estallando, la onda de presión de una explosión, una explosión aún mayor, y un sonido progresivo que se funde en un terrible aullido ululante, invadiendo la habitación. Los E-Selves se ponen de pie, apiñándose junto a las ventanas y observando largo rato, impasibles.

En medio de la oscuridad surgen parches de fuego. Ametralladoras salpican ráfagas doradas hacia el este y el sur de la ciudad, y se percibe el olor a quemado.

Se oyen golpes en la puerta de nuevo. Luego, silencio.

Se eleva humo. Las ventanas se vuelven opacas. De repente, los E-Selves se desprenden de las ventanas, tan fluidos como un rebaño, rodean la mesa, se toman de las manos; estalla un parloteo de computadoras, inclinan sus cabezas hacia atrás —y los ojos ruedan. Descarga completa; un ruido parecido al de una vieja máquina de fax llena la habitación.

El mundo arde. La carne se incinera.

En una habitación de Helsinki, un niño finlandés de doce años se sienta frente a la pantalla proyectada en su pared. Con sus auriculares puestos, no escucha el bullicio exterior ni los chillidos estridentes de su madre en la cocina; se mece en su asiento al compás de la música. Mientras chasquea los dedos para guardar su nueva canción favorita, un conocido y agudo ping le alerta de un problema habitual: no hay suficientes datos.

En ese preciso instante, en decenas de millones de habitaciones alrededor del mundo, los chicos descargan clips de video y suben fotos; sus padres se quejan, bloguean y escriben libros en línea, mientras los hombres guardan las especificaciones de sus autos de ensueño. Los sitios de pornografía zumban, la app Chirpee genera miles de millones de palabras tan efímeras como la niebla, y basta que un último y solitario corazón en Berlín pulse "guardar" en su perfil de Graunchr para que los límites de almacenamiento de datos se sobrecarguen.

La repentina y astronómica cantidad de datos necesaria para actualizar de una vez todos los E-Selves del mundo es excesiva, y una oleada golpea los centros como una bomba. Desde los desiertos chinos hasta las selvas ecuatoriales, desde la tundra de Groenlandia hasta las estepas siberianas, se hinchan como encías ulceradas, se encienden en un blanco abrasador y explotan. Y el cielo, la nieve, la arena quedan sepultados bajo fragmentos centelleantes de concreto, metal y plástico, en una lluvia de materiales de tierras raras valorada en quintillones de dólares.

En la sala de juntas de Hong Kong, la euforia se transforma en horror cuando los E-Selves se desintegran, implosionan y se arremolinan hasta convertirse en polvo. La boca de E-Maree se abre en un grito atronador cada vez más amplio, hasta tragarle la cabeza, el cuello y el torso; luego, su cuerpo entero es succionado por su garganta y desaparece. E-Dirk intenta huir de la sala, agarra el pomo de la puerta y se desvanece en una ráfaga de vapor, cual bruja en un cuento de hadas. Solo queda un fuerte olor corporal.

Ahora, únicamente la francesa E-Louise permanece de pie junto a la ventana abierta de par en par. Llora desconsolada, suplicando a los dioses de las ondas radiales, mientras sus brazos se agitan sin control. Vacila cuando el tacón de una diminuta bota se suelta y su impecable moño se deshace. Se vuelve hacia la ventana rota, horrorizada por sus actos, por el asesinato de las Sandras, y grita — 'No quiero d---'

Un extraño sonido la detiene: un leve traqueteo, como el de una locomotora de vapor entre los árboles, que se acerca y se intensifica hasta hacerla estremecer, para luego embestir la sala. Atónita, grita 'MERDE' mientras el caliente cuerpo metálico de una colosal locomotora inunda la habitación; sin tiempo de apartarse de su camino, choca contra su cadera y la lanza, haciendo rodar su cuerpo en volteretas desordenadas, a través del agujero en la ventana y hacia la calle de abajo.

En la morgue de la ciudad, al otro lado, dentro del oscuro interior de una resistente bolsa plástica para cadáveres, la cabeza decapitada de E-Sandra se estremece, y el difuso trazo de su boca toma la forma de una mueca ensangrentada antes de desaparecer también.