# Soñar en grande

por *Lindsay Burns*

'Bienvenida a la sala de hamacas', dijo el factótum, empujando la puerta para abrirla. El interior estaba sombrío, como lo había estado la sala de sacos, solo que las paredes eran blancas en lugar de grises y había más espacio entre cada ocupante.

El factótum le entregó una bolsa de lona. 'Esta es tu ropa nueva', dijo. 'Tira las viejas a la incineradora.'

'Vale, gracias. Lo haré', susurró Jocelyn. Mucha gente dormía en las hamacas, mientras otros se sentaban en las suyas, haciendo rompecabezas o tejiendo.

Después de ir al baño y cambiarse a su nuevo chándal rojo, Jocelyn se dirigió a la hamaca que le habían asignado. La número 34. Esta sería su dirección por el futuro previsible. La hamaca se movía violentamente mientras se sentaba y levantaba las piernas. Se rió para sí misma.

"Ya le cogerás la onda," dijo una voz desde la hamaca junto a la suya.

"Oh, perdón, ¿te desperté?" dijo ella.

El hombre negó con la cabeza y luego extendió su mano. "Soy John. Bienvenida a la Habitación de Hamacas 220." Sus ojos azulacuosos se encontraron con los suyos. Brillaban.

"¿A quién he reemplazado?" preguntó Jocelyn. "¿A alguien animado o a alguien decaído?" Era una pregunta que sabía que no debía hacer.

«Un bajón», dijo John, sin inmutarse. «Sus créditos se desplomaron desde el primer día que estuvo aquí. Le faltaba algo de autoconfianza y luego comenzó a sufrir insomnio, por lo que lo mandaron de vuelta a los Bags.»

Jocelyn echó un vistazo a la pequeña pantalla situada sobre la hamaca de John, de la que colgaba el enredo habitual de electrodos. La pantalla digital mostraba créditos elevados. Tendría que esforzarse mucho para competir con eso, pero lo intentaría con todas sus fuerzas.

—¿Cuánto tiempo llevas en las hamacas? —preguntó.

—Cuatrocientas ciclos. Espero que, después de quinientos ciclos, me asciendan a una habitación de literas.

—Buena suerte con eso —dijo Jocelyn—. Voy a practicar un poco, así que por ahora me despido. Encendió su pantalla y se apoyó los electrodos en las sienes, luego se acomodó en la hamaca, moviéndose inquieta durante unos segundos, sin saber qué hacer con sus brazos. Siempre los había usado como almohada cuando estaba en su bolsa.

"A tu lado es lo mejor", aconsejó John. "Se quedarán entumecidos si los colocas detrás de tu cabeza."

Ella cerró los ojos. Debe haber sido algo relacionado con la novedad de los arreglos para dormir y la relativa privacidad de la hamaca, porque pronto Jocelyn se sumió en un sueño profundo y comenzó a soñar.

Y qué sueño fue, y en color además, su cuerpo ingrávido deslizándose horizontalmente a través de una compleja red de túneles subterráneos, bien iluminados. Sus ojos se movían por todas partes, explorando cada grieta y rendija. Había puertas de madera aquí y allá, y la mayoría eran falsas.

—No te rindas —se dijo a sí misma—. —Pruébalas todas.— La última puerta que vio era mayor que las demás, y luchó por agarrar su manija resbaladiza. Se abrió tan lentamente que temió despertar antes de ver lo que había detrás. Pero finalmente cedió, y sus ojos se abrieron de par en par: una barra de oro, justo allí, sobre el suelo de tierra. Nunca antes había hallado oro. Su ascenso, de las bolsas a las hamacas, se había conseguido acumulando miles de diminutas monedas de plata. Hizo rodar la barra entre sus manos, suponiendo que debía pesar un kilogramo, y luego la metió en su mochila antes de despertarse de un sobresalto.

—Nada mal para tu primer día —dijo John, asintiendo hacia su pantalla mientras ella desconectaba los electrodos—. ¡Con créditos como esos después de un solo sueño, me alcanzarás en poco tiempo!

No había ni una pizca de amargura en su voz. Jocelyn decidió que le caía bien.

Después de ciclo tras ciclo de dormir casi sin cesar, Jocelyn había acumulado el crédito suficiente para acceder a una habitación de literas. Incluso a ella le asombraba la cantidad de tesoros que encontraba en sus sueños: oro, piedras preciosas, fajos de billetes... todo reunido para la Causa Común. Eso la hacía sentir orgullosa por dentro y, a la vez, la impulsaba a superarse. John también había salido bien, a su manera constante. Iban a hacer la transición el mismo día.

—Tienes un espíritu competitivo, Josie —le bromeó.

Quizás sí, o quizá lo había tenido; ya no lo recordaba con claridad. Su vida anterior era como una sucesión de instantáneas borrosas: un par de zapatos negros brillantes, un bosque repleto de flores blancas, burbujas y el sonido de risas. Pero también había nubes negras, fuego, gritos, dolor.

—Me alegra que vengas conmigo —dijo, sonrojándose—. ¿Con quién más podría compartir mis pésimas comidas?

John le sonrió y luego se extendió hacia su hamaca para darle una palmada en la mano.

El dormitorio de literas representaba un salto en comodidad. Las camas de melamina estaban ordenadas en filas, cubiertas con edredones en lugar de mantas ásperas. Su cama, la número 46, era la litera inferior, justo al lado de la de John. El factótum le entregó una bolsa con sus nuevas pertenencias y arrojó las antiguas al incinerador. Le gustaba su nuevo conjunto de descanso azul marino; tenía buena forma y resaltaba su figura.

—¡Vaya, John! Una almohada de plumas —dijo, pinchándola con el dedo índice—. ¡Y pijamas de algodón! ¿Y para qué es la tacita?

El factótum señaló una urna en la esquina.

—'Brebaje para dormir', dijo. —Sírvete, una taza al día, para usarla como mejor te convenga.—

«No voy a tolerar nada de eso», dijo John entre labios fruncidos. «Duermo perfectamente bien, gracias».

El factótum se volvió hacia Jocelyn. «Más sueño, más sueños, más tesoros. Por la causa común. Con el ritmo que llevan tus créditos, deberías estar en una suite privada dentro de mil ciclos. Así lo calculan los jefes».

Golpeó la taza de plástico que Jocelyn sujetaba en la palma, y ella lo vio salir de la habitación con el rostro radiante.

Y así comenzaron los ciclos. En la sala de literas, donde casi siempre todos dormían, reinaba una calma absoluta, en total contraste con el caótico desorden de la sala de sacos de dormir. La comida también era algo mejor. A veces, ella y John intercambiaban algunas palabras, pero sus conversaciones eran escasas, ya que dormían más y hacían menos. En la sala de hamacas habían charlado de esto y aquello mientras pasaban el tiempo resolviendo rompecabezas y haciendo manualidades, aunque Jocelyn ya había perdido el interés por esas cosas.

«¿Alguna vez piensas en la gente que aún está en la sala de sacos de dormir?», le preguntó un día mientras se zampaban la cena entre siestas.

“No”, dijo Jocelyn. “Pensé que lo haría, pero no lo hago.” Sonaba duro hasta para ella, pero era la verdad. Ella solo se fijaba en el futuro. Mientras que el pasado distante era un desastre inconmensurable, el pasado reciente solo parecía relevante en cuanto a cómo afectaría su futuro.

John hizo una pausa entre bocados.

“¿Has estado tomando el jugo, no?”, dijo.

Jocelyn jugueteaba con su tenedor. “A veces”, dijo bajando la mirada. Eso era mentira. Lo tomaba todo el tiempo, el máximo que se le permitía.

“Sabes, John”, dijo mirándolo a los ojos ahora, “no creerías las cosas que puedo recolectar cuando estoy dormida. Cosas tan hermosas. Invaluables.” Miró su pantalla, donde sus créditos resplandecían en luces rojas. Luego miró su reloj. Casi era hora de otra siesta.

'No, Josie, aún no,' suplicó John. 'Quiero hablar contigo.'

'¿Sobre qué?' dijo ella.

'Bueno, ¿y si todo esto es un truco?'

'¿Qué quieres decir?' dijo ella, frunciendo el ceño.

'Es que...' dijo él, bajando la voz, '¿acaso nunca te has preguntado qué es la Causa Común?'

Jocelyn se encogió de hombros. «A lo que contribuimos. Y cuando hayamos aportado lo suficiente, iremos a un lugar mejor.»

John suspiró, y Jocelyn notó de repente lo cansado que se veía. «Quizás no exista un “mejor”. No para ninguno de nosotros. ¿Y si el verdadero propósito es mantenernos dormidos? ¿Y si, cuanto más claros son nuestros sueños, más inteligentes creen que somos, y más motivos tienen para mantenernos callados? Este juego del sueño, esos créditos que nos dan… No creo que se trate de ganar dinero para la Causa Común. Se trata de mantenernos ocupados, de hacer que estemos en constante actividad.»

«Realmente estoy perdida ahora, John. ¿Por qué necesitamos que nos mantengan ocupados? ¿De qué tienen miedo?»

Él se inclinó y le susurró al oído: «A que nos sublevemos. Hay miles, probablemente millones de nosotros aquí. ¿No viste los interminables pasillos y a cuántos pisos subía el ascensor? Tienen que mantenernos bajo control.»

Jocelyn se tapó los ojos, con sus pensamientos dando vueltas sin cesar. Hacía tanto que su mente no trabajaba así en estado de vigilia que, después de unos minutos, tuvo que acostarse, con el cuerpo exhausto por el esfuerzo mental.

—John, —dijo al fin, con la mirada vacía—, creo que necesitas descansar. Tus ojos han perdido todo su brillo y, además, tus créditos están bastante bajos.

Se colocó los electrodos en las sienes, dio un sorbo a su vaso de plástico y se quedó dormida de inmediato. Cuando despertó, John ya no estaba.

—Destituido —dijo el Factótum, encogiéndose de hombros—. Dejó de soñar.

Los ciclos se fusionaron mientras Jocelyn se entregaba por completo a su trabajo, dedicando sus horas despierta a desterrar de su mente los recuerdos de John y lo que él le había dicho. De algún modo, lo extrañaba. Nadie le había llamado Josie, salvo él y alguien de hace mucho tiempo cuyo nombre ya no lograba recordar. Así que bebió la dosis máxima de jugo para dormir, durmió aún más y fue acumulando créditos. Sus sueños eran divertidos y desafiantes, complejos y coloridos, y cada vez tenía mayor control sobre ellos mientras minaba los recovecos de su mundo onírico en busca de riquezas. Fue en ese estado semiinconsciente que Jocelyn se sintió más viva, en marcado contraste con su existencia diaria en la perpetua penumbra del purgatorial Bunk Room.

Finalmente se graduó con créditos récord, habiendo recaudado fortunas inimaginables para la Causa Común.

—Deja todas tus cosas —dijo el Factótum el día en que hizo la transición— y sígueme.

Se tardó mucho en atravesar el laberinto de pasillos blancos; a veces subía por las escaleras y, otras veces, usaba ascensores. Jocelyn jadeaba cuando llegó a su suite privada, pues su cuerpo no estaba acostumbrado a tanta actividad física.

—Bienvenida —dijo el Factótum, empujando una puerta que llevaba una pequeña placa con su nombre: Jocelyn Peters. ¿Era ese su nombre? Quizás, no lo recordaba.

Jocelyn se quedó boquiabierta al ver la habitación. Era casi del tamaño de toda la sala de literas, con una suntuosa cama apoyada contra una de las paredes beige. La ropa de cama presentaba un estampado floral, una variación de uno de sus patrones favoritos que aparecían en la mayoría de sus sueños. Corrió hacia ellos para tocarlos.

—Seda —añadió el Factótum—, al igual que el pijama y las zapatillas. También hay una bicicleta estática que debes usar al menos quince minutos entre siestas. En el frigorífico hay un menú. Y en el frigorífico está el zumo para dormir. Es ilimitado, así que sírvete lo que quieras.

Fue la puerta en la esquina la que captó la mayor parte de la atención de Jocelyn.

—¿Es una puerta de verdad? —preguntó ella.

—Sí —dijo el factótum—. 'Solo tienes que acumular suficientes créditos para la Causa Común y, a cambio, obtendrás una llave.'

—¿De verdad? —dijo ella, con un ojo ya puesto en los cómodos cojines.

—¿Alguna vez te hemos mentido? —preguntó él.

Ella negó con la cabeza.

'Es tu elección, Jocelyn Peters', dijo el Factótum, colocando sus manos sobre sus hombros, 'si tomas o no la habitación'.

Jocelyn pensó fugazmente en John, que estaba de nuevo en un saco de dormir, y sintió una punzada de tristeza junto con frustración. Él podría haber tenido todo esto, si tan solo hubiese estado más concentrado. Luego volvió a observar la habitación, repleta de todos los indicios de su éxito. Finalmente, sus pensamientos se volcaron hacia la puerta y hacia lo que podría haber tras ella, y se mostró decidida a conseguir esa llave. Claro que eso implicaba más trabajo, pero frente a la disyuntiva entre una existencia apenas viva y vivir un sueño, Jocelyn no tuvo ninguna duda.

'Entonces', dijo el Factótum, ya plantado en el umbral, '¿qué eliges?'

Jocelyn tomó el pijama de seda y lo presionó contra su cálida piel.

'Elijo soñar en grande', dijo.