# Estamos viviendo bien

por *Anónimo*

I

Bec

Una nota yacía en nuestro escalón delantero. En el reverso se leían estas palabras: 'Ven ahora al jardín'.

Mis manos empezaron a temblar.

Tres estaciones antes

Frae

La cosecha ha terminado. Todos nuestros músculos están débiles, pero estamos agradecidos. Mi cuerpo desea descansar, pero yo quiero ver a mi familia sonreír esta noche. Bec ha estado en la cocina todo el día preparando una comida—la única de este año en la que se podrán pedir segundos. Mi hermano Til se unió a nuestro hogar cuando su esposa se encogió y resecó a causa de la helada del invierno pasado. Tendremos que tener mucho cuidado con el recuento de nuestras semillas para sobrevivir hasta la próxima cosecha.

Un maestro jardinero de tres nombres, Parro Altrious Finnto, vino desde muy lejos y elogió a todos los recolectores. Sus relucientes túnicas blancas estaban libres de manchas de tierra, ni siquiera en sus pies. Nuestro jardinero central, Dallei Shyk, coincidió con el de tres nombres al afirmar que vivimos bien.

Pyn está dormido entre los montones de cáscaras, agotado. Por ahora, lo dejaré dormir un poco más. Trabajó muchísimo para ayudar a recoger la Cosecha. Ojalá tuviera más tiempo para jugar.

Bec

Frae está sonriendo tras la Cosecha. Me alegra. Tiene demasiadas preocupaciones. Aún no he contado nuestras reservas de semillas para el Invierno; quizá lo haga después de cenar, o tal vez prefiera no saberlo.

Frae

Dallei Shyk llamó a todos al Círculo Central esta mañana. La Cosecha había sido cargada en vagones y se la llevaron. A nuestro alrededor todo era desolado, nada más que barro marrón y gris y los esqueletos de los árboles. Dijo que la Cosecha fue buena. Añadió que las semillas de Mana serán enviadas a los Maestros Jardineros de tierras lejanas, donde se sembrarán y crecerán en abundancia. Ellos compartirán esa abundancia con nosotros.

En voz baja, Boe me dijo: "Siempre lo dicen. Junta semillas para nosotros este invierno y no muchas de ellas."

"¡Estamos viviendo bien!" gritó Dallei Shyk.

Pyn

Olvidé cubrir las reservas de semillas anoche. Ahora están cubiertas de agua congelada. Están todas muertas, y creo que vamos a morir de hambre. Estoy tan triste.

Pyn

Mi padre me encontró escondido entre los montones de corteza. Me levantó, me apretó con fuerza y me dijo que las semillas estaban bien. Aseguró que sólo murieron las semillas que estaban en lo alto. Dijo: 'soy mejor que las semillas de Mana' y me volvió a apretar con todos sus brazos.

Frae

Sólo tenemos semillas amontonadas para el invierno, y contamos con muchas menos que el invierno pasado debido a un nuevo impuesto de los Jardineros Centrales. Le conté esto a mi hermano y él dijo que comería menos. Yo también comeré menos. Bec y Pyn no se enterarán de nada.

Til

Mi hermano se ríe cuando Bec comenta que las reservas de semillas son demasiado bajas. Frae dijo: '¡Los Jardineros dicen: "Estamos viviendo bien!"'

Más tarde esa noche, vi a Frae en el claro del Este de la tierra. Estaba solo y llevaba una expresión de enojo. Lo observé arrojar un puñado de semillas aglomeradas sobre una roca plana. Ese lugar tiene demasiada sombra para que algo crezca, y nada echa raíces sobre la roca plana.

II

Frae

Esta mañana, en el claro oriental y sombrío, encontré una gran piedra entre las rocas planas. Podía ver a través de ella como si fuera agua congelada. La toqué con el pie; no estaba fría. Intenté levantarla, pero no era tan pesada como se espera de una piedra. Esta piedra se movía entre mis manos de formas muy sutiles.

¡Dentro de aquella piedra transparente hay semillas! Se desplazan lentamente en círculos, como luciérnagas. Observé detenidamente. Parecen semillas de maná. La piel de las semillas es lisa y blanca, y tienen vientres gordos.

Ahora hablo con la verdad cuando digo que mi mano puede adentrarse en la piedra. Por dentro, puedo palpar las semillas, incluso cogerlas. Son buenas semillas de Maná.

Bec

¡Frae dice que tenemos semillas de Maná! Las puso en mi mano. Eran muy gordas. Me llevó a las rocas planas del claro del Este. Había una piedra que parecía agua congelada. La colocó en mis brazos y pude sentirla moverse. Sentí una gran inquietud. No puede ser piedra, pensé. Frae me dijo que cogiera las semillas en su interior, pero no pude. Solo él es capaz de extraer las semillas de esta piedra. Debo tener hambre o estar volviéndome loco.

Frae me indicó que arrojara algunas semillas grumosas sobre las rocas planas, tal como él lo hizo. Me quejé, diciendo que no teníamos ni una semilla de sobra para este invierno. Él me suplicó, y así lo hice. Recogería las semillas una a una por la mañana y las devolvería a nuestros almacenes. No se lo contaría a Frae.

Frae

Me desperté temprano y quise ver lo que había a la sombra del claro del Este ahora.

Bec ya estaba allí, parada sobre una nueva piedra clara en la que había arrojado semillas en racimos. Tenía la boca abierta, pero no salían palabras. Intenté tocar las semillas en su piedra, pero no pude. Luego, Bec metió la mano y sacó algunas semillas de la piedra que cultivaba.

Así que debe ser que solo quien cultiva la piedra puede acceder a su interior.

Bec

¡Las gordas semillas de Mana de mi piedra están buenas! ¡Esta noche alimenté a todos! Las semillas de Mana hicieron que Pyn cantara canciones tontas y nos hicieran reír. Hoy mi barriga está gorda. ¡He echado de menos mi barriga gorda! Estoy muy feliz. Incluso vimos a Til sonreír por primera vez desde que su esposa se marchitó.

Til

Frae y yo llevamos las finísimas semillas grasitas de Mana a Dallei Shyk, que vivía en el jardín más allá del Círculo Central. El jardinero del campo de Dos-Nombres miró fijamente las semillas en su mano durante bastante tiempo. Finalmente, Dallei Shyk dijo: «Las llevaré a los Maestros Jardineros y ellos decidirán si son malas o buenas. ¡Lárgate ya! ¡Estamos viviendo bien!»

Frae

Le he contado a todo el mundo sobre las piedras transparentes y las buenas semillas grasitas de Mana. Boe se rio a carcajadas de mí, diciendo que estaba mintiendo. Su risa cesó cuando vio las piedras transparentes en nuestro claro del Este. Piedras apiladas hasta la rodilla. Ahora, nuestra familia cuenta con trece piedras transparentes, tanto grandes como pequeñas. Las piedras se mueven levemente y emiten un zumbido; me encanta ese sonido.

Le mostré a Boe cómo cultivamos las piedras transparentes. Se negó a sembrar ninguna semilla.

«Estas piedras», dijo, «no deben cantar. No deben moverse como lo hacen». Le dije a Boe que me gustaba la canción que entonaban. Intenté darle a Boe un puñado de buenas semillas de Mana para que las llevara a su familia, pero se negó a tomarlas. «Veneno», dijo, y escupió al suelo.

Pyn

¡Puedo llamar a las piedras claras hacia mí!

¡Grito mi nombre: Pyn! y mis piedras claras caen a mis pies en un parpadeo. ¡Grito Pyn! de nuevo y mis piedras regresan a sus montones. Le dije a Tuy que gritara su nombre. Lo hizo, y su piedra clara reposó a sus pies. Las piedras emiten un sonido agradable. Mi padre lo llama la Canción de la Tierra.

Bec

La torre de piedras claras se ha vuelto más alta que los árboles. Ahora se eleva por encima de la sombra y arroja rayos de luz brillante cuando el sol brilla. Muchos dicen que es algo malo y se mantienen a distancia, pero yo pienso que es bueno. Unos pocos recolectores han venido a cultivar las piedras claras y a producir buenas semillas gordas de Mana para sus familias. Pyn les enseña cómo invocar las piedras. Inventó una canción tonta:

Mi nombre reposa donde abundan las semillas

nadie más puede husmear

Un nombre trae alimento donde los campos están vacíos

Mi piedra, mi grito de Un-nombre

Los recolectores siempre se alegran al ver cómo las piedras aparecen y desaparecen de nuevo en la torre.

III

Bec

Hoy vimos a Dallei Shyk en la colina lejana. Él iba acompañado de otras dos personas. Una era baja y gorda; llevaba túnicas verdes. El otro era alto y vestía túnicas blancas. Frae dijo que el alto se llamaba Parro Altrious Finnto, Maestro Jardinero.

Todos tenían la vista puesta en la torre en el claro del este. Parro Altrious Finnto se dio la vuelta y nos miró a Frae y a mí. Levantamos los brazos y extendimos las manos de par en par en señal de saludo. Luego, Parro Altrious Finnto se giró y se alejó sin saludarnos. El bajito y gordo, y Dallei Shyk también se marcharon sin saludar.

Frae

Hoy, Dallei Shyk convocó a todos al Círculo Central. Dijo que los Maestros Jardineros han estudiado las semillas extraídas de las piedras claras. Afirmó que han comprobado que dichas semillas son muy malas. Muchos gritaron en señal de acuerdo y unos pocos expresaron en voz alta su protesta. Dallei Shyk alzó la mano para pedir silencio y, a continuación, señaló que solo las buenas semillas de Mana pueden provenir de los Maestros Jardineros, por lo que debemos esperar a que abunden.

Ahora digo la verdad al afirmar que me sonrojé y me temblaron las manos cuando Dallei Shyk pronunció estas palabras: 'La torre debe derrumbarse.' La multitud estalló en más vítores.

Grité '¡Pero no hay ningún daño!' Es un enojo que jamás había sentido antes.

Dallei Shyk me miró fijamente.

Dije: "¡Estas son buenas semillas! ¡Son buenas semillas de Mana!"

Dallei Shyk volvió a levantar la mano y, en voz alta y despacio, dijo: "¿Sabes mejor que los Maestros Jardineros, Frae?"

Sentí todas las miradas sobre mí. Mi garganta se secó y se encogió. Me sentí avergonzado. Traté de retractarme de lo que dije, pero no pude.

Dallei Shyk dijo: "La torre cae mañana. ¡Vivimos bien!"

Pyn

Hoy todos acudieron al claro del Este. Muchos estaban felices, pero algunos hacían que sus lágrimas empaparan el suelo. Llegaron muchos con pesados martillos, entre ellos el amigo de mi padre, Boe. La torre de piedra traslúcida ya era muy alta. No quería que aquel hermoso zumbido cesara, y eso me hizo derramar muchas lágrimas.

Dallei Shyk se encontraba en la colina lejana, acompañado de otros dos que contemplaban el campo. Ellos sonreían. Yo deseaba que se secara y se marchitaran allí mismo; no me avergonzaba en absoluto por ello.

¡Entonces, un inmenso estruendo se volvió ensordecedor en mis oídos! Todos corrían a toda prisa en todas direcciones. Gritaban mientras huían; algunos tropezaban. Muchos martillos cayeron en la zona sombreada que rodeaba la torre. Las rocas traslúcidas se movían como jamás las había visto. El suave zumbido de su canción había cesado; en su lugar, un furioso rechinar de piedras emitía fuertes sonidos de molienda y traqueteo, superando incluso los gritos. Tuve que taparme los oídos.

Cuando todos se alejaron lo suficiente, las rocas traslúcidas empezaron a reposar, y la torre volvió a entonar su suave canción. Desde la colina, Dallei Shyk gritaba, ordenando a todos recoger los martillos y romper la torre. Nadie lo hizo. Dallei Shyk saltaba arriba y abajo, lo que me hizo reír.

Cuando Dallei Shyk y los otros dos se fueron, muchos comenzaron a cantar mi canción de invocación!

Mi nombre se asienta donde abundan las semillas

Nadie más podrá fisgonear

Un nombre trae alimento donde los campos están vacíos

Mi piedra, mi grito de un solo nombre

Entonces todos gritamos nuestros nombres al unísono y eso hizo reír a carcajadas a todos. Cantamos la canción muchas veces.

Frae

Bec me entregó una nota que encontró en el escalón delantero de nuestra casa. Las palabras hicieron que mi corazón se acelerara de tanta preocupación. Decía: 'Ven al jardín ahora'.

Frae

Bec y yo caminamos despacio por el gran Central Circle hacia el jardín de Dallei Shyk. Habíamos pasado decenas de familias pobres. Muchos ojos oscuros y hundidos nos miraban al pasar. También vimos niños tan famélicos que ni siquiera alzaban la cabeza.

En el jardín, Dallei Shyk nos recibió. Señaló con el dedo el camino del jardín y permaneció en silencio mientras cruzábamos a su lado.

Parro Altrious Finnto lucía una expresión alegre. Nos invitó a sentarnos junto a él y a su compañera, la mujer bajita y regordeta vestida con túnicas verdes. Parro Altrious Finnto nos dijo que aquella era Mashell Mi Chelke, una jardinera maestra. Ella sonrió, pero sus ojos no lo hicieron.

Cerca había dos tazas. Parro Altrious Finnto explicó que se trataba de un cálido agua de miel, hecha especialmente para nosotros. "Nunca hemos bebido agua de miel", dijo Bec. Todos saben que la miel se ha acabado para siempre, pero yo no digo esto. ¿Me han mentido?

Parro Altrious Finnto habló: "Bec y Frae, habéis levantado una gran torre donde nada más puede crecer. ¿Sabéis lo que eso significa?"

No dijimos nada.

'Significa que sois jardineros,' dijo Mashell Mi Chelke.

'Ambos deberíais tener dos nombres. Ambos deberíais ser jardineros centrales,' dijo ella.

Contuve el aliento en mi pecho. Miré a Bec. Ella también contuvo el suyo.

Parro Altrious Finnto dijo, '¿Os gustaría tener dos nombres, verdad? Podríais tener un jardín.'

Mashell Mi Chelke señaló con su dedo rechoncho hacia de donde habíamos venido. «Puedes tener tu propio jardín verde, ahí, justo afuera de tu claro del Este. Junto a la torre.»

Solté mi aliento y preparé mi boca para hablar.

Bec habló antes que yo y dijo: «¿Qué debemos hacer?»

«¿Qué?» replicó el Jardinero gordo.

Bec no dijo nada más; sabía que sus palabras habían sido escuchadas. Mashell Mi Chelke miró a Parro Altrious Finnto y luego volvió a mirar a Bec. Las mejillas de la Maestra Jardinera se tornaron del color de las bayas de fuego y el rocío brillaba sobre su nariz.

"Debes darnos... un juramento de jardineros", dijo ella.

"¿Qué es el juramento?" pregunté.

Parro Altrious Finnto se puso de pie y nos colocó en las manos unos vasos de agua de miel tibia. "Custodias la torre", dijo él. "La torre de roca clara debe estar amurallada y vigilada. Nadie puede acercarse a ella."

Mashell Mi Chelke dijo: "Eres respetado entre los One-names. Incluso eres temido por muchos. Los One-names escucharán lo que digas."

Parro Altrious Finnto se inclinó y, suavemente, nos dijo estas palabras: "Y aún podrán producir buenas semillas de Mana para su familia. Todas las semillas que deseen." Su aliento olía a dulce miel.

«¿Por qué?» dije. «¿Por qué recibimos abundancia mientras que otros solo obtienen un bulto?»

«No solo tú», dijo Mashell Mi Chelke. «¡Mira! Ahí está Dallei Shyk. Él puede tener buenas semillas. Cualquier jardinero de dos o tres nombres puede tener piedras claras llenas de buenas semillas de Mana.»

Ahora hablo la verdad al decir que mi rostro se calentó como el carbón. No me importaba qué cara llevaba. «Cada nombre debería tener buenas semillas de Mana», dije entre dientes apretados. Lo miré intensamente, dirigiendo mi atención a Parro Altrious Finnto. «Ya tienes toda la semilla que necesitas», dije; mis palabras no titubearon.

En su otro oído, Bec dijo: «Debes tener más semilla de Mana que todos nosotros. Tráenos la abundancia que nos has prometido.»

Parro Altrious Finnto miró a Bec y luego me miró a mí. El rocío le recorría la mejilla. Nos dio la espalda. «No podemos hacer eso», dijo.

"¿Por qué?" dije.

El Maestro Jardinero no respondió.

"Porque no tienen nada," dijo Bec.

Miré a los Maestros Jardineros y supe que era cierto. "Se guardan todas las mejores semillas para sí mismos, pero ahora está..."

"Todo agotado," dijo Mashell Mi Chelke. "Comimos como si no hubiera fin. Los Maestros Jardineros no durarán otro Invierno."

Parro Altrious Finnto se volvió y se arrodilló ante nosotros. Nos pusimos de pie de un salto, sorprendidos. Nuestras copas se volcaron y el agua de miel se derramó sobre el césped.

Dije: 'Tú también tienes toda la miel, ¿no?'

Mashell Mi Chelke también se arrodilló. Apoyó sus manos sobre el césped mojado por el agua de miel y, luego, se lamió los dedos. Dijo: 'Ya queda poca.' Sus palabras sonaban tímidas, incluso lastimeras.

Tomé la mano de Bec. Ella dijo: 'Nos vamos.' Bec y yo dimos la vuelta y salimos del jardín.

Parro Altrious Finnto gritó: '¡Les daremos TRES nombres! ¡Vuelvan!' pero sus palabras se fueron debilitando a medida que nuestros pasos se volvían más firmes.

Tres estaciones después

Pyn

Le pregunté a papá por qué no trabajamos la cosecha esta temporada. Papá puso una cara divertida y dijo: '¿Acaso no obtenemos todo lo que necesitamos de la torre?' Miré la torre en el exuberante prado del Este. Ahora roza las nubes en lo alto del cielo. Vi a tío Til allí, con su nueva esposa, Vae, ayudando a todos a invocar sus rocas claras y a cambiar semillas grumosas por buenas semillas de Mana.

Pregunté por qué ya no vemos a ningún jardinero. Papá reflexionó un momento y luego dijo: 'Nuestros vientres están llenos y somos felices. Supongo que ellos también deben estar viviendo bien.'