# Deuda infinita

por *Graeme Shimmin*

El tren se estremeció hasta detenerse, mientras sus desgastados sistemas de levitación gemían bajo el peso de demasiados pasajeros. Zarah apoyó su rostro contra la ventana manchada, entrecerrando los ojos a través de la bruma contaminante que envolvía continuamente las zonas inferiores. Su reloj pitó una advertencia:

TERCERA ZONA INGRESADA. PUEDEN APLICARSE PENALIZACIONES.

Las puertas del tren se abrieron con un siseo, dejando caer una avalancha de pasajeros en la plataforma. Zarah se puso su mascarilla de filtración y se abrió paso entre la multitud.

Cerca de la salida de la estación, un grupo de niños, con la ropa raída y los rostros demacrados, se apiñaba alrededor de un Autodoc de la Cruz Roja averiado. Uno de ellos intentaba hackear el circuito de diagnóstico de la máquina: una chica de no más de diez años, cuyo brazo izquierdo terminaba en un puerto de interfaz. La electrónica barata chispeó, y la niña chilló.

Un dron de vigilancia zumbaba sobre ellos, con su carcasa pulsando en rojo.

'Acceso médico no autorizado detectado. Penalización por deuda aplicada.'

La mano de Zarah se movió de forma repentina hacia su bolsillo, donde guardaba unos preciosos med-chips para emergencias. ¿Era acaso una emergencia o simplemente unos chicos robando?

Una notificación sonó: el archivo de su objetivo, cargado automáticamente.

Nombre: Shanice Vega

Profesión: Ex ingeniera de algoritmos de deuda

Póliza de seguro: $10,000,000

Deuda actual: $15,000,000

Tiempo estimado para el pago: Infinito

Ubicación: La Vertical

Anuncios holográficos de baja resolución parpadeaban por los cuarenta y siete niveles de plástico y fibra de carbono reutilizados de La Vertical.

¡Tu sueño importa! ¡Participa en la Lotería de Cancelación de Deudas!

¡Tu valor no tiene fin!

¡Sube tu avatar a la Iniciativa de Continuidad Económica!

Al pie del precario montón, drones de cumplimiento habían rodeado a una familia. Los ciudadanos pasaban apresurados, con la mirada baja y sus interfaces neuronales parpadeando.

El padre suplicó a los drones. 'Por favor, solo necesitamos un poco más de tiempo. Mi hija, está a punto de graduarse---'

La elegante carcasa del dron principal era de un frío azul zafiro, y su voz era nítida. 'Señor Singh, su licencia de residencia en la Tercera Zona ha sido revocada. Lo guiaré a un centro de reubicación. Por favor, no complique las cosas, o me obligará a añadir otra sanción a su perfil de deuda familiar.'

Zarah se abrió paso entre los drones y comenzó a escalar.

Las piernas de Zarah ardían tras la subida hasta el piso cuarenta y siete, donde una compañía de préstamos clandestinos operaba desde una unidad de almacenamiento. Garabateado sobre la puerta se leía:

Cooperativa Financiera Liberty

Microcréditos, no drones molestos. ¡Pruébanos!

Una mujer pequeña, de cabello oscuro y con shorts azules, observó a Zarah mientras se encontraba en lo alto de las escaleras, jadeando. —¿Has vuelto para cerrarnos de nuevo? —preguntó.

—¿Vive… Shanice… aquí? —jadeó Zarah.

La mujer señaló una unidad al final del pasillo. La puerta estaba entreabierta y se oía el sonido de alguien haciendo arcadas desde el interior.

‘¿Señora Vega?’ llamó Zarah, empujando la puerta para encontrar a Vega agachada sobre un cubo, con el cuerpo sacudido por espasmos. Una interfaz obsoleta sobresalía de la base de su cráneo, con las luces de estado parpadeando mientras vomitaba.

Vega levantó la vista. ‘Si estás aquí por mi deuda, ya vendí todo. Mis órganos. Mi avatar. Todo el paquete.’ Sus ojos estaban inyectados de sangre.

‘Señora Vega, estoy aquí para ayudar. Nuestro programa de opciones para clientes---’

Vega se echó a reír, un sonido quebrado que pronto se transformó en tos. ‘Ya estoy chambeando veinte horas al día. Mi hijita no puede costear la escuela, así que heredará mi deuda sin forma de saldarla, salvo dedicándose a la prostitución. Ni siquiera puedo comprar un boleto para la lotería de cancelación de deudas. ¿Qué opciones tengo, en serio?’

‘I---’

Se oyó un golpe en la puerta. "Ejecución."

El pánico se dibujó en el rostro de Vega. "No, no, no—"

La puerta se abrió de par en par, y un dron de ejecución entró flotando. "¿Shanice Vega? Tu deuda—"

Zarah se interpuso entre el dron y Vega. "Zarah Delacruz. Elysium Trust Finance. Tengo prioridad." Levantó su identificación para que la escanearan. "Revisa tus registros."

El dron bajó sus manipuladores. "Zarah Delacruz, tienes diez minutos para concluir la reprogramación prioritaria de tu deuda."

Fuera, por favor. Confidencialidad del cliente.

El dron retrocedió, empujando la puerta rota para cerrarla.

Zarah hurgó en su bolso y sacó dos pequeños dispositivos. Activó el primero, el bloqueador de señal. Su luz verde indicaba que contaba con sesenta segundos de comunicación sin ser monitoreada antes de que el sistema de vigilancia se adaptara.

Vega miró el bloqueador. "¿Qu---?"

Zarah habló en voz baja. "Alex Rivera dice hola."

Los ojos de Vega se abrieron de par en par. "Alex---

No hay tiempo. Por favor, solo escucha. Ha hackeado tus registros y añadido una póliza de seguro de vida de tu antiguo empleador. Vale diez millones de dólares. De todas formas, estás muriendo; solo te quedan meses de vida.

La luz del bloqueador parpadeó. Quedan treinta segundos.

Dice que lo lamenta ---esto es todo lo que pudo hacer. Tiene que parecer un accidente. Piensa en tu hija." Extendió el segundo dispositivo. "Ve a la ventana y acerca esto a tu interfaz."

La luz del bloqueador se volvió roja. Zarah respiró hondo y alzó la voz: "Fírma aquí, por favor."

Vega, con lágrimas deslizándose por su rostro, agarró el dispositivo, se acercó a la ventana y se lo llevó a la cabeza. «A la mierda todo», dijo y presionó el gatillo.

Zarah dejó caer su bolso, y el estruendo al golpear el suelo tapó el sonido de las chispas que el dispositivo producía al chocar contra la interfaz de Vega. Vega se sacudió y se encorvó sobre el alféizar, con los ojos echando un vistazo hacia arriba. Con un último esfuerzo, arrojó el dispositivo por la ventana.

El dron de la aplicación irrumpió, resplandeciendo en un rojo crepitante. «¡Detente!»

Pero Vega ya se había ido, gritando durante todo el descenso.

El dron se volvió hacia Zarah, con manipuladores semejantes a stilettos. «Explica.»

La voz de Zarah se mantuvo sorprendentemente firme. «La interfaz neuronal de la señora Vega falló. Fue un accidente desafortunado. Presentaré un informe completo.»

«Entendido», dijo el dron. «Reasignando la deuda al avatar de la Iniciativa de Continuidad Económica de Vega. Gracias por su cooperación.» Flotó fuera de la habitación, con un zumbido apenas perceptible.

El tren de regreso a la Zona Uno se sentía, como siempre, como un renacimiento. Rascacielos resplandecientes, con sus niveles superiores bañados en la luz del sol y repletos de logotipos bancarios y anuncios de los implantes más recientes:

¡Aumenta tu productividad! ¡Reduce tu deuda!

Zarah tomó la cinta transportadora hasta Elysium Trust Finance, donde las paredes del atrio transmitían en directo escenas de los Himalayas. Un equipo de seguridad privada escoltaba a una mujer cuyo traje impecable, gafas de sol vintage y piel inmaculada la distinguían como parte de la élite.

Amarantha Gould.

Gould vio a Zarah, se detuvo y dijo: 'Delacruz. Mi oficina.'

Zarah siguió a Gould hasta el ascensor. Gould no habló, ni siquiera la miró. Mientras subían, se sucedían anuncios:

Islas privadas: el lujo definitivo.

Respira más tranquilo sabiendo que estás en la cima.

La oficina de Gould, con ventanas de piso a techo tintadas para protegerse del intenso resplandor del sol, era más grande que el apartamento de Zarah. Ofrecía una vista panorámica de las Zonas, recordándole a Zarah lo lejos que podía caer. La propia Gould se encontraba frente a un muro de pantallas holográficas de alta definición en las que se mostraban flujos de datos financieros.

Hizo un gesto para que Zarah se sentara. '¿Qué pasa con Shanice Vega?'

'Muerta. Mal funcionamiento del implante.'

Gould bajó sus gafas de sol y evaluó a Zarah. 'Fortuito.'

Efectivamente, fue fortuito. La hija de Vega ahora podía ir a la escuela y obtener una titulación.

Su madre estaba muerta, pero ella aún tenía la oportunidad de vivir.

'¿Por qué no hay registro de tu discusión sobre las opciones para clientes?'

'Un financiero sin licencia en el mismo piso. Están usando bloqueadores.'

'¿Préstamos clandestinos? ¿Otra vez? Son como cucarachas.' Levantó su tablet. 'Nota para mí: sacude el Vertical de nuevo.' Miró de reojo a Zarah, con una expresión calculadora. 'Shanice Vega y yo trabajamos juntas en los algoritmos de deuda hace muchísimo tiempo, implementando el Marco de Responsabilidad de la Deuda. No teníamos seguro. Hay algo que no me estás contando.'

Ella solo está tanteando.

No digas nada.

Gould suspiró y mostró otra imagen. '¿Reconoces a este hombre?'

Zarah se quedó sin aliento. 'Claro. Mi padre.'

'Exacto. Falleció hace dos meses. Su avatar ahora trabaja para la Iniciativa de Continuidad Económica, saldando la deuda familiar. Debes estar orgullosa.'

'Lo amé. Él nos amaba.'

Gould bostezó. «El amor es un lujo, querida. Además, no lo verás con buenos ojos cuando te fijes en su legado.» Los números se deslizaban por la pantalla.

Los ojos de Zarah se abrieron de par en par. «¿Qué? Nuestra deuda no es––»

«Oh, pero lo es.» Gould se inclinó hacia adelante. «Resulta que tu padre tenía un don para la contabilidad creativa.»

Zarah se aferró a los reposabrazos de su silla. «¿Qué quieres?»

La sonrisa de Gould mostraba todos sus dientes. «Hemos descubierto a un grupo de terroristas… unos lunáticos radicales que difunden fantasías sobre la condonación de deudas y los reinicios del sistema. Tu exmarido es uno de ellos.»

La garganta de Zarah se secó.

¿Cuánto sabe?

Mantuvo la cara inexpresiva. 'Estoy atendiendo la deuda de Alex. Sin atrasos.'

'Puede ser, pero quiero que desmantelen esta célula terrorista. Encuéntralo y reestructuraré la carga que tu familia te ha dejado.' Se volvió hacia sus pantallas, como si la conversación hubiera terminado.

'Pero no he visto a Alex desde que se fue --- está fuera de la red --- no sé si podré encontrarlo.'

Gould suspiró y se dio la vuelta, dejando que su mirada se posara en la ventana. —He oído que el aire en la Zona Tres está empeorando —dijo—. —No quisiera que mis hijos crezcan respirándolo. Elige: tu exesposo o tu hija. Tienes veinticuatro horas.

Zarah descendió en el ascensor desde la planta más alta, fijando la mirada más allá de las relucientes agujas de la Zona Uno y de los jardines solares de la Zona Dos, hacia el caótico mosaico de la Zona Tres y la frontera patrullada por drones que separa la ciudad del paisaje infernal tóxico de Más Allá.

Su reloj emitió un pitido

W3 N33D T0 M33T

Alex.

Zarah recordó la última vez que vio a su esposo.

Mei finalmente dormía. Alex, encorvado sobre su escritorio, dejaba que su mirada saltara entre pantallas parpadeantes mientras intercambiaba frenéticamente su arcaica pero a prueba de hackers colección de chips de datos entre lectores.

Zarah susurró: 'Cariño, ya es tarde. Ven a la cama.' Le apoyó una mano en el hombro.

Alex se giró, con los ojos inyectados en sangre brillando de convicción. 'Mira esto.' Mostró una gráfica, con líneas que se arremolinaban en el aire entre ellos.

Zarah entrecerró los ojos. '¿Qué? Es solo una proyección de deuda.'

"En todas las zonas, todos los niveles de ingresos, salvo el más alto." La voz de Alex estaba tensa. "Todos acaban en el mismo sitio. Deuda infinita. Es por diseño, Zarah."

"Eso no es... El sistema—"

"¿Nos tiene a todos atrapados?"

El reloj de Zarah pitó. Su turno en Elysium. No había dormido.

"¿Cómo es que sigues trabajando para ellos?" preguntó Alex.

Alguien tiene que hacerse cargo de nuestras deudas. No podemos todos ser teóricos de la conspiración a tiempo completo.

Se estremeció como si ella le hubiera dado una bofetada.

'Lo siento,' dijo ella. 'No lo hice---'

'No es una teoría que una ciudadanía endeudada esté controlada. Trabajan más. No tienen tiempo para cuestionar.'

El mismo argumento sin sentido. 'El Marco de Responsabilidad de la Deuda estabilizó la economía tras el colapso. Ayudo a la gente cuando puedo. Simplemente hago mi trabajo.'

"¿Ves? La deuda crea control." Alex recogió sus chips de datos. "Tengo que irme."

Zarah frunció el ceño. "¿Qué? ¿A dónde?"

"No puedo decírtelo." Alex se acercó al armario y sacó una bolsa ya empacada. "Sé que no lo entiendes, pero hay gente que sí. Hemos encontrado referencias: Proyecto Nuevo Equilibrio."

"Alex, espera, por favor." La voz de Zarah se elevó. "¿Qué hay de Mei?"

Se detuvo, con la mano en la puerta. "Lo hago por Mei. Ella estará en peligro si me acerco más. Por eso tengo que mantenerme alejado de ustedes dos."

La puerta siseó al abrirse. Él entró y vaciló. 'Divórciate de mí. Renuncia a mis deudas. Quizá algún día...'

'Pero te queremos.'

'El amor es un lujo', dijo.

Y luego se fue.

Zarah se quedó allí, mirando la puerta cerrada, mientras sus sollozos se mezclaban con los suaves llantos de Mei y el pitido de su reloj.

Los recuerdos se desvanecieron, y Zarah se encontró frente a la puerta del apartamento familiar. En el interior, las paredes cobraron vida, mostrando escenas apacibles de un bosque. Mei salió de su habitación, aferrándose a su osito de peluche raído.

—Mamá, los medicamentos de la abuela...

Zarah forzó una sonrisa.

—Está bien, cariño. Yo le daré de comer.

En la cocina, la madre de Zarah intentaba comer hummus. Sus manos temblaban mientras trataba de llevarse una cucharada a los labios. Levantó la vista:

—Hay un mensaje de Cobro de Deudas —dijo con una voz tan frágil como sus huesos, mientras sus overoles estaban cubiertos de hummus.

—Yo me encargo, mamá —dijo Zarah, sentándose a la mesa de la cocina, alimentando a su madre y luego abriendo la aplicación. Los números se arremolinaban ante sus ojos. No podía ser...

Un suave sonido la hizo levantar la mirada. Mei estaba en el umbral, todavía abrazando su osito de peluche, con el rostro surcado de lágrimas. '¿Mamá?'

Zarah tragó saliva con dificultad. 'Ven aquí, cariño.'

Mei se subió al regazo de Zarah, enroscando sus pequeños brazos alrededor de su cuello. 'Soñé con papá.' La voz de Mei se amortiguaba contra el hombro de Zarah.

Zarah cerró los ojos, reprimiendo las lágrimas. 'Papá te quiere, Mei.'

'¿Pero por qué se fue?'

Zarah la abrazó con más fuerza. 'A veces,' dijo, 'los adultos tienen que hacer cosas difíciles.'

Se quedaron así hasta que Mei se durmió. Zarah la acostó y volvió a la cocina. Su reloj zumbó --- otro mensaje:

T0M0rr0W 2200

53CT10N 8 5T4T10N

Zarah se abrió camino por los sombríos pasillos de la Sección Ocho. Supuestamente, alguna vez fue un parque, un oasis verde. Ahora era un laberinto de unidades de purificación, que desintoxicaban el aire de la Zona Uno y bombeaban el veneno hacia el Más Allá. Un dron de la aplicación de la ley zumbaba por encima, con un haz de luz barriendo el área. Zarah se tensó.

En su reloj había otro mensaje cifrado:

TH3Yr3 F0110W1N6 Y0U

La estación de levitación magnética de la Sección Ocho estaba abandonada, los bordes de la plataforma se desmoronaban y las vías se oxidaban sobre sus pilares. El viento silbaba a través de la estructura, como el recuerdo de un futuro perdido. Los pasos de Zarah resonaban en el espacio cavernoso, mientras sus nervios gritaban.

Una figura sonriente emergió en la pasarela sobre ella: Alex, sosteniendo un bloqueador de señal, con una luz verde fija. 'Cariño,' susurró. 'Me alegra tanto verte.'

Ella lo miró. 'Alex, prometiste mantenerte alejado. ¿Qué sucede?'

«La deuda es una mentira.» La voz de Alex era baja y urgente. «Hemos encontrado pruebas de que existe el Proyecto Nuevo Equilibrio.» Sus ojos brillaban tan intensos como siempre. «Vamos a derribar de una vez por todas todo este maldito sistema.»

«Alex, me están chantajeando para que te traicione. No sé cuánto tiempo más podré retrasarlos —están amenazando a Mei.»

«Está bien. Si lo hacemos bien, tú y Mei estarán a salvo y estaremos un paso más cerca de acabar con el Proyecto Nuevo Equilibrio. Cuando se agote el bloqueador de señales, no aceptes nada de lo que te diga. Por favor, confía en mí.»

«Alex, por el amor de Dios, ¿qué está pasando?»

«Más te vale no saber nada. Asegúrate de que encuentren los chips de datos —eso es lo único que importa.» El bloqueador de señales que sostenía en la mano comenzó a parpadear en verde. Alex esbozó una amplia sonrisa. «¿Listo?»

Zarah pensó en la sonrisa de tiburón de Gould, en el rostro preocupado de Mei y en las manos temblorosas de su madre. Pensó en deudas y lujos. Tomó una profunda respiración. 'Hagámoslo.'

El bloqueador de señales se puso rojo.

'Te... amo...', Alex lo dibujó con los labios y luego dijo en voz alta: 'Necesitamos a alguien en el interior. Alguien como tú. Con tu ayuda, podríamos---'

'No', dijo ella. 'Cualquiera que sea lo que planees, no funcionará.'

'¿Entonces te retirarás como un pequeño y obediente cobrador de deudas?' Ahora se percibía un atisbo de desesperación en la voz de Alex. Ella no sabía que él era tan diestro actor.

Zarah le sonrió. 'Haré lo que sea por mi familia', dijo.

Detrás de ella, creyó oír un ruido, el roce del metal contra el concreto, y de repente, unos potentes reflectores iluminaron la estación a través de los arcos de plexiglás recubiertos de polvo.

'Alex Rivera', dijo una voz metálica, amplificada y distorsionada, 'por orden del Buró de Seguridad de la Responsabilidad de la Deuda, estás arrestado por conspiración para cometer terrorismo económico.'

Drones de seguridad se abalanzaron, con manipuladores afilados como navajas que destellaban a la luz de los reflectores.

Alex se retiró a las sombras, parpadeó y desapareció.

Zarah se arrodilló, extendiendo los brazos, mientras los drones se acercaban con las armas apuntadas hacia ella.

La deuda es una mentira. ¿Podría ser verdad?

Zarah se sentó en un banco duro de la celda, observando su reflejo en el espejo unidireccional.

La puerta se deslizó y se abrió. Gould entró con la tableta en la mano. Zarah levantó la mirada. Gould sonreía, pero eso no significaba nada.

—¿Lo atrapaste? —preguntó Zarah.

Desafortunadamente, él era demasiado astuto para eso. Estabas hablando con un holograma. Sin embargo, encontramos una mina de oro de chips de datos: los registros de su grupo terrorista. Ahora mismo los estamos revisando.

—¿Puedo irme a casa, entonces? —preguntó Zarah.

—Pero antes, una cosa: dime qué dijo mientras la señal se encontraba bloqueada.

—Me dijo que la deuda es una mentira y que va a derribar todo ese sistema podrido.

Gould se rió. —Bueno, de dos, uno no está nada mal. Por cierto, tengo un nuevo puesto para ti. Lo llamo “Oficial de Alcance Comunitario”. Te encargarás de dar con almas perdidas, como tu exmarido, y de hacerles ver el error de sus caminos.—

Ella le pasó la tableta a Zarah, quien echó un vistazo al contrato. El dinero era mejor, suficiente incluso para comprarle a su madre medicamentos decentes.

'Además, no soy la Lotería de Cancelación de Deudas, pero digamos que la deuda de tu familia no es tan vasta como antes.'

'Te sientes generoso.'

'No se trata de dinero,' dijo Gould, con voz suave y los ojos brillando.

'La deuda infinita genera un control infinito... crees que eres un dios.'

Gould se inclinó, acercándose, casi susurrando: 'La pregunta es: ¿eres uno de mis ángeles?' Luego se enderezó, alisando su inmaculado traje.

Zarah alzó la vista hacia Gould y vio el poder que esta poseía, y lo improbable que era lograr una victoria duradera. Pensó que entendía el plan de Alex: dejar los chips de datos contaminados para que Gould los encontrara y cargar algún tipo de hack al escanearlos. Él debió haberlo estado tramando desde que se fue. Era un juego peligroso, pero...

La deuda es una mentira.

Ella pulsó 'aceptar'.

La sonrisa victoriosa de Gould se ensanchó. 'Bienvenida al paraíso, Delacruz', dijo, extendiéndole la mano.

Zarah la tomó con un agarre firme. 'Encantada de estar aquí.'

Cuando Gould se dio la vuelta, el reloj de Zarah mostró un nuevo mensaje:

ACTUALIZADO ACTIVADO

UN DÍA DETENDREMOS

EL PROYECTO NUEVO EQUILIBRIO

EL AMOR NO ES UN LUJO

La garganta de Zarah se apretó. Alex tenía razón, el amor no era un lujo. Y aunque lo fuera, era un lujo que no podía permitirse perder. Pensó en Vega, sosteniendo el aparato contra su cabeza; en el avatar de su padre, atrapado en un purgatorio digital; en Alex, que movía los labios formando «te amo». Sobre todo, pensó en Mei. Se levantó y se enderezó la chaqueta. Su trabajo empezaba ya, y tenía deudas que saldar.