# La solución de la visión

por *Ninja Grandma*

Podía oír a los drones en el cielo, justo sobre mí. Rodeado de cientos de personas en esta calle, era irracional pensar que me seguían. Excepto que una hoja de papel en mi bolsillo sugería que se trataba de una paranoia justificada. Y eso me puso nervioso, y se convirtió en un problema. La tensión se notaba en el cuerpo si no tenías cuidado, y la inteligencia artificial no tenía ningún inconveniente en captar esos cambios. Necesitaba entrar, alejarme de esos estridentes ojos zumbadores.

Las leyes eran claras: a los drones policiales no se les permitía seguir a la gente hasta dentro de las viviendas. Pero mi casa estaba a treinta minutos a pie. La única otra opción era un baño. ¿Detectaría la IA lo extraño que era ir a un baño justo después de haber estado en uno? Por si acaso, fruncí la cara, como si estuviera enfermo, y me froté el vientre, fingiendo dolor.

Pero no me seguían. Seguro que no me seguían.

Entré en la zapatería, encontré el baño de hombres al fondo y cerré la puerta tras de mí. Débil, me senté en el inodoro con los pantalones puestos y saqué una hoja de papel de mi bolsillo. Mis manos temblaban. El cabrón. Lo había visto recibir una descarga del taser y ser arrestado. Con las manos aún temblorosas, volví a leer lo que él había garabateado en silencio y a lápiz, con prisa, en una hoja de papel justo frente a mí, en el baño de la concurrida estación de tren.

No se van a llevar mis bitcoin. No quiero quemarlos. Están unidos. No los he memorizado. Y luego, doce palabras en tinta. Doce palabras que pueden tener dinero o no.

Hizo contacto visual, me lo entregó y se dio la vuelta para meterse en un cubículo, donde tiró de la cadena, salió, y vi cómo quince oficiales irrumpían, lo encontraban y lo arrestaban. Salí lo más rápido posible, junto con los muchos otros desconocidos que estaban en el baño en ese momento.

No podía quitarme de la cabeza lo interesados que estaban en ese inodoro, pensando que había tirado las palabras por la cadena. Me atormentaba la mirada altiva y serenamente enojada de su rostro, tendido en el suelo.

Joder. Tenía que recuperar el control. Tenía que llegar a casa. O, de alguna forma, deshacerme de la IA. Volví a meter el papel en mi bolsillo y saqué mi teléfono. —Oye, Jenn —tecleé—. Acabo de ver a alguien recibir una descarga del taser. Mal. Me desconcertó un poco. Creo que me iré a casa y terminaré los mandados mañana. Esperé a que mi esposa respondiera, respirando profundamente.

¡Oh no! ¿Qué pasó?

Alguien fue perseguido por la policía y arrestado.

¿­Por qué?

Ni idea.

Ok, respondió ella. Hasta pronto.

Me froté la cara, sospechando que el teléfono añadiría esos mensajes a los datos de los que se alimentaba la inteligencia artificial de la zona, otorgándole así una explicación alternativa para mi lenguaje corporal irregular. Esperaba que fuera suficiente para que no me consideraran alguien digno de ser observado o seguido en la calle.

Parecía dar resultado, porque una vez en la calle nevada no tardé en dejar atrás el sonido de los drones que aún circundaban la escena del crimen. No me atreví a mirarlos, fingiendo desinterés mientras me apresuraba a volver a casa bajo la fría nieve.

Cuando llegué, Jenn me echó un vistazo a la cara y exclamó: "¡¿Estás bien?!"

—"Sí, sí. Estoy bien. Solo fue un gran alboroto. Estaré bien."

—"¿Estás seguro?"

'Voy a estar bien.' Besé su frente, dejé mi teléfono en la encimera para darle una excusa para no estar escuchándome, luego la dejé atrás y me dirigí a la oficina, donde escondí el papel en la caja fuerte. Pero después lo saqué y lo guardé en un compartimento secreto de la obra de arte en la pared, sintiéndome paranoico. Bueno, más paranoico de lo habitual. Hoy en día, todos se sentían paranoicos. Antes, solo las celebridades y algunas víctimas al azar tenían que vivir con la paranoia y el trauma del acecho. Ahora, era toda la sociedad.

Si había dinero en esa frase semilla, tendría que entregarla a la policía, ¿no? La revisaría más tarde, cuando todos ya estuvieran en la cama.

Poco después, la cena estuvo lista y logré distraerme conversando con los niños; Noah era tanto el payaso de la casa como el de la escuela. Tras acostarlos, mi esposa y yo nos sentamos en sillas de la sala, desplazándonos por nuestros teléfonos en un silencio cómplice y mostrándonos memes y titulares.

—Oye, ¿aquí estabas, Lewis? —preguntó, extendiéndome su teléfono.

Miré la ubicación en el artículo y la ficha policial bajo el titular.

—Parece que sí —dije.

Ella se levantó y se sentó en el reposabrazos para que pudiéramos leerlo juntos.

Hombre arrestado por negarse a permitir que se repartan fondos excesivos, decía el titular.

El hombre había heredado tres bitcoin, que ahora valían lo suficiente como para vivir con lujo sin trabajar ni un solo día por el resto de su vida (¡incluso para varias vidas!) y se le había exigido entregar, como impuesto, la cantidad que excedía lo que se consideraría una dotación justa para toda una vida, a distribuir entre veteranos pobres y viudas de la guerra. El hombre se había desahogado en gritos afirmando que se trataba de robo y se había negado. Antes de huir, envió el dinero a una dirección de quema mixta y le dijo a la policía durante el interrogatorio que prefería que nadie tuviera acceso a él jamás, aunque eso incrementara su valor para todos, antes que entregarlo a ladrones. La policía aún sospechaba que había intentado escapar con las palabras semilla y, en un último recurso, las había tirado por el inodoro. Si fuera así, se habrían perdido. En los primeros interrogatorios, supuestamente a través de técnicas de lectura mental, no se detectó ninguna evidencia en su mente de que hubiera memorizado alguna frase semilla.

Suspiré, y Jenn dijo que se iba a acostar. Le contesté que la acompañaría en un rato. Una vez que se durmió, dejé mi teléfono en el sofá y regresé a la oficina cerrando la puerta. Encendí la computadora. La potencia de cómputo había mejorado tanto en los últimos años que ahora todos disponían de servidores personales. La era de la nube había terminado hace mucho tiempo, y la privacidad en el hogar volvía a tener fuerza; el constante vaivén entre presa y depredador fortalecía a todas las partes. La guerra con China había demostrado a todos lo indispensable que era la privacidad individual de los ciudadanos para la seguridad de una nación. China había matado personas hackeando y alterando registros médicos; nosotros habíamos eliminado cuentas bancarias en ese continente, borrando todos los ahorros, deudas, nóminas, préstamos y más, dejando únicamente el bitcoin intacto. Emplearon datos para identificar los centros poblacionales más partidarios de la guerra y los atacaron, dejando con vida a aquellas comunidades más dispuestas a aceptar sus condiciones de rendición.

Habíamos ganado, si se puede decir así, aunque el costo hubiese sido muy alto para el mundo. Ahora tener servidores personales era algo habitual para proteger el país. Ambos bandos habían desplegado enjambres de miles de drones impulsados por inteligencia artificial para rastrear a sus enemigos, destruir infraestructuras y cortar las comunicaciones. Incluso mientras se reconstruía, el bitcoin se utilizaba a través de redes en malla, walkie-talkies y otros medios; era un salvavidas en ambos países.

Abrí mi nodo de bitcoin e importé la cartera donada. Cuando apareció el saldo en pantalla, se me cortó la respiración. Mis manos comenzaron a temblar aún más que antes. ¿Tres bitcoin? No, eran quince. Apenas podía respirar.

Mierda. Mierda, mierda, mierda.

Quince bitcoins recién unidos. Miré más a fondo. Había un historial de coinjoining desde hacía un tiempo. Las autoridades solo sospechaban de tres. Se me ocurrió un pensamiento perverso: podía devolver el UTXO más reciente que contenía tres bitcoins, hacerles creer que eso era todo y quedarme el resto. O bien, dado que ya se había hecho privado, podía quedarme con todo. Pero sabía que debía entregarlo todo.

Sacudí la cabeza para aclararme, moví los brazos, me froté la cara y tomé una decisión; coinjoiné los 3 bitcoins a una nueva cartera y no toqué el resto, el cual permaneció oculto mientras no lo manipulaba. Anoté las nuevas palabras semilla, guardé la cartera de 3 en la caja fuerte y coloqué el resto de nuevo en el cuadro. Quemé la nota del hombre arrestado sobre el inodoro y tiré las cenizas. Luego me fui a la cama, sintiéndome como si todo fuera irreal.

Me desperté por el sonido de fuertes golpes en la puerta principal. Escuché a alguien gritar: «¡Policía! ¡Ábran!» Mi corazón quiso hundirse, pero luego se disparó de mi pecho en un millón de latidos ensordecedores y dolorosamente intensos.

Los golpes continuaron. Jenn se dio la vuelta, con los ojos bien abiertos a la luz amarilla del farol callejero que se colaba por nuestra ventana.

Salí tambaleante de la cama, me puse una bata y bajé para abrir la puerta. Al hacerlo, la policía irrumpió, pasando por alto las protestas de Jenn de que necesitaban una orden judicial.

—‘Tenemos una’, dijo un hombre, mostrándonos un papel que supuestamente era una orden judicial, o al menos eso decían. Aunque, en realidad, nadie se fija en cómo lucen las órdenes judiciales, ¿verdad? Nos separaron en diferentes habitaciones, y pude oírlos interrogarla en la oficina.

—‘Estuviste en el centro antes’, me dijo un oficial.

Me estremecí. —‘Estuve. ¿Qué está pasando?’

Sus ojos se entrecerraron detrás de sus gafas, las cuales grababan todo y le proporcionaban retroalimentación. —‘Estuviste allí cuando arrestamos a Jeremy Johnson en el baño público.’

Asentí, abrumado. 'Lo estaba.'

'Él te dio un papel.'

Negué con la cabeza, horrorizado. 'No.'

El policía levantó la cabeza en señal de confirmación. '¿Dónde está?'

'No lo tengo---'

"¡Está aquí!" gritó el hombre. "¡Revisen la casa! ¡Se lo dio a él!"  
Buscaron por todas partes—debajo de los sofás, en los cajones. Destruyeron el sofá, revisaron detrás de las rejillas del aire acondicionado, incluso echaron un vistazo detrás del cuadro, pero no se percataron de la ranura casi invisible en la que estaba oculto.

"¡¿Qué diablos está pasando?!" grité, intentando imitar la reacción de un hombre totalmente desconcertado.

Me esposaron y me dejaron con un único guardia. Escuché cómo destruían mi casa, a mi esposa llorando y a mis hijos despertándose asustados en el piso de arriba. Uno de ellos gritó, y el policía me empujó de vuelta al suelo cuando intenté levantarme.

Tuve muchísimo cuidado de no mirar a mi alrededor, de no dirigir la vista hacia el cuadro ni hacia el lugar donde se encontraba el papel, para no revelar su ubicación. Decidí mantener mi inocencia y esperar a que no lo encontraran.

Dos horas después, seguían, aparentemente, haciendo el ridículo.

Los escuché hablar. "Vision vio a Johnson entregarle un papel; la IA detecta microexpresiones que indican que Lewis está mintiendo. Creo que solo necesitamos conectarlo a Vision para averiguar dónde."

Observé con temor cómo se acercaban a mí con una máquina. El hombre a cargo se arrodilló ante mí. "Has visto la tecnología de grabación de sueños, ¿verdad?"

Yo sí. Las versiones básicas en funcionamiento han existido al menos desde 2023. No podía respirar. Por eso ya no se usaban las palabras semilla memorizadas ni las carteras cerebrales.

"Las usamos en los interrogatorios, por supuesto. La capacidad de visualizar lo que piensas. Hace un rato conectamos a Johnson a una de ellas, y a pesar de sus mayores esfuerzos por mantenernos alejados, cometió un desliz y visualizó cómo le entregaba un papel a un hombre en el baño. Seguimos la pista y hemos visitado el hogar de cada persona que estuvo allí. Tú eres el que nos está mintiendo. Así que ahora, puedes decirnos dónde está y solo te tocará un año de cárcel, o tendremos que conectarte a Vision. En ese caso, la condena mínima será de veinte años." 

Los bastardos eligieron ese momento para traer a mis hijos a la habitación y sentarlos frente a mí.

La elección era obvia. Durante la siguiente hora, podían afeitarme la cabeza y colocárme varios sensores. Serían capaces de recrear todo lo que yo veía en una pantalla frente a nosotros, y si la miraba, sería como una imagen dentro de otra imagen, repetida, borrosa pero real. Me vendarían los ojos y empezarían a preguntar dónde estaba el papel. Pensaría en el jardín. En el patio delantero. Intentaría visualizar algo distinto a —no, tendría que pensar en la cocina. Pensaría en el balcón. En el armario. No podía concentrarme en la ranura al costado del cuadro.

Y al final, lo encontrarían, esa cosa en la que, sin querer admitirlo, había pensado, y mis hijos ya serían adultos antes de que pudiera abrazarlos de nuevo.

—Está en la caja fuerte —les dije abatido, sin necesidad de fingir la derrota.

Un año después, mi esposa me recogió de la cárcel. Me besó. Mis hijos me abrazaron. Me esperaba una fiesta sorpresa en casa.

Una semana después, fui a pescar con mi mejor amigo de la universidad.

—¡Caray! —dijo—. Dos semanas después de que fuiste a la cárcel, presentaron un método para proteger el bitcoin de ataques de lectura mental.

Fijé la mirada en su rostro.

—¿Cómo? —pregunté, sin aliento, tratando de no pensar en la pintura de nuestra pared.

—Vamos —dijo, mientras guardaba sus cosas—. Te lo mostraré.