# El monopolio final

por *Alexander Reeve*

¡Felicidades! Ganaste, lo lograste, lo tienes todo. Literalmente, todo. Resulta que el crecimiento ilimitado funciona cuando no existen controles ni contrapesos que lo detengan. Bueno, ¿al menos por un tiempo, verdad? Creaste La Compañía. La que lo posee todo, porque compraste absolutamente todo hasta que no quedó competencia. Durante décadas fuiste capaz de construir, crecer y adquirir todo en el mundo.

El único problema fue lo que sucedió después. Como un imperio en constante expansión, solo podías obtener mayores beneficios acumulando más. Pero ya lo poseías todo; no había ni una sola cosa en todo el planeta que no te perteneciera. Entonces, ¿a dónde ir desde allí? Había que generar más ganancias, y el dinero solo podía seguir aumentando.

Cuando ya no había nada más que ganar, todo tuvo que recortarse, cambiarse y reorganizarse. Esto prolongó el proceso, extendiéndolo por aún más años. Poco a poco, La Compañía necesitó menos empleados, aunque exigía más a quienes trabajaban para ella. ¿Era fácil? ¿Mandar a la gente a trabajarse hasta la extenuación?

"Si no les gustaba, podían renunciar." ¿Verdad?

Renunciar significaba perder su única fuente de ingresos en el mundo. Eran los únicos capaces de mantener a sus familias y, sin ello, se morían de hambre. ¿Notaste la disminución en las tasas de natalidad? Supongo que eso no se reflejaba en los informes trimestrales; sin embargo, sí se veía en las tasas de mortalidad. Después de que, en pocos años, la población quedó diezmada, tu gente empezó a incluir esa información, con la esperanza de que lo notaras.

Sin embargo, no necesitabas familia, ni a la gente. Si todo el mundo pudiera ser reemplazado por algún robot, lo habrías hecho sin dudarlo. Todo placer quedaba opacado por el aumento del precio de las acciones. Circulaban rumores de que te emocionabas e incluso te complacías al ver cómo subían los números. Pero estoy seguro de que eso habría sido una pérdida de tiempo; había informes que leer y decisiones empresariales que tomar.

Nunca he visto una empresa tan eficiente como cuando finalmente reemplazaste a cada trabajador vivo por robots e IA. Todo, en pos de la eficiencia y el beneficio. La mayor parte del trabajo de oficina era bastante sencillo: bastaba con entrenar a algún algoritmo para que tomara la decisión más rentable, y eliminar a todos los empleados humanos acababa con gran parte de las tareas innecesarias y los problemas de recursos humanos. Pero el diseño de la IA autorreparable era impecable.

Era como ver un motor sin partes móviles. La gente era obsoleta. Por fin, se podía crear una sociedad impecable, y La Compañía era finalmente perfecta. Sin embargo, no te detuviste. La población se encontraba en un número razonable, no había competencia (ni siquiera existían cosas que no poseyeras), así que no tenía sentido intentar mejorar La Compañía aún más. ¿Pero qué haría un hombre de negocios de verdad?

Con la humanidad ausente y las máquinas automatizadas optimizando todo, realmente no había mucho que hacer. Sin embargo, tú seguías planificando, trabajando y leyendo informes generados sin ningún valor. No sé cómo no detectaste la falla en el sistema.

¿Era aquella la oscura oficina sin ventanas? Apenas necesitabas un escritorio, una computadora y una silla cómoda, así que no es de extrañar que escogieras la pequeña oficina que nadie quería. La mayoría temía que eligieras una con vistas despejadas para poder vigilar a todos y asegurarte de que trabajaban. ¿Te sentías atrapado entre esas cuatro paredes? ¿Recodabas siquiera dónde estaba la puerta? Después de todo, nadie venía a visitarte.

Fue en ese momento cuando todo empezó a desmoronarse. No lo sabías, ni podías saberlo. Se requeriría revisar a los «trabajadores» y otras áreas de la compañía, pero tú nunca abandonaste tu oficina.

Todo comenzó en el departamento agrícola y con la inteligencia artificial que siempre necesitaba más espacio. Ya había dejado de vender a los humanos y únicamente comercializaba sus productos dentro de La Compañía. Ellos, de todas formas, no tenían dinero para comprar comida. Además, dejó de diversificarse; para optimizar, tenía que producir el cultivo más pequeño con el mayor rendimiento y el mínimo consumo de recursos. Empezó con la caña de azúcar, el cultivo más producido del mundo en ese entonces, pero pronto cambió a un híbrido de maíz que ofrecía un rendimiento increíblemente alto, aunque sin valor nutricional ni siquiera sabor. Me pregunto qué comías en aquel entonces.

Después de que todas las tierras silvestres que podrían haber producido siquiera una planta se transformaron en las parcelas agrícolas más básicas posibles, la inteligencia artificial empezó a buscar otras áreas sin uso. Mientras tanto, otras máquinas buscaban más espacio—oficinas, almacenes, fábricas—pues todas necesitaban expandirse infinitamente.

Esto fue el comienzo del colapso de La Compañía — las IA se canibalizaban entre sí para convertir su tarea en la única. Al final, ganó el algoritmo de mantenimiento. No fue porque luchara con más fuerza o consiguiera mayores victorias, sino porque fue el único capaz de mantenerse en funcionamiento mientras los demás se destruían mutuamente.

Cuando todo terminó, nada más que talleres de reparación y almacenes cubrían el planeta entero, todos ellos operando para siempre. Lamentablemente, no tienen la capacidad de manejar cifras bursátiles, por lo que el precio de las acciones finalmente se estancó. De todos modos, ya lo posees todo: la gente murió hace años cuando dejaste de pagarles y la comida pasó a ser únicamente la que resultaba más barata de producir. Luego, todo eso fue demolido y sustituido por granjas de servidores o almacenes.

Eso es todo. La Compañía siguió consumiendo y mejorando hasta que no quedó nada, y el planeta entero se ha convertido en un páramo tóxico repleto de máquinas cuyo único propósito es autorrepararse.

¿Sabes lo que eso significa? ¡Ganaste el capitalismo! Esto es a lo que se traduce el crecimiento infinito al final, al menos cuando los recursos no son infinitos.

Una vez más, felicidades. Disfruta de lo que has construido. Después de todo, ¡trabajaste duro para ello!