# LA VIE ET LA SANTÉ DE L’ÉTAT-NATION

:::{.content-hidden when-format=latex}
*Democracy and Nationalism as Resource Strategies in the Age of Violence*
:::

> « Le plus important de tout, pour réussir dans la guerre, est d’avoir assez d’argent pour pourvoir à tous les besoins de l’entreprise. » [^163] - ROBERT DE BALSAC, 1502

## LES DÉCOMBRES DE L’HISTOIRE

Les 9 et 10 novembre 1989, la télévision diffuse dans le monde entier les images d’habitants de Berlin-Est en liesse, en train de démanteler le mur de Berlin à coups de masses. Des entrepreneurs en herbe présents dans la foule ramassent des morceaux du mur qui seront plus tard vendus à des capitalistes du monde entier comme presse-papiers souvenirs. Ce commerce de reliques se maintiendra pendant plusieurs années. Même au moment où nous écrivons, il est encore possible de tomber sur d’occasionnelles petites annonces proposant des fragments de béton de l’ancienne Allemagne de l’Est, à des prix habituellement réservés aux minerais d’argent de grande qualité. Nous pensons que celles et ceux qui ont acheté ces morceaux du mur de Berlin n’ont pas à se précipiter pour les revendre. Ils possèdent les souvenirs d’un phénomène bien plus vaste que l’effondrement du communisme. Nous croyons que le mur de Berlin est devenu le plus grand tas de décombres historiques depuis que les murs de San Giovanni ont été réduits en poussière, presque cinq siècles plus tôt, en février 1495[^164].

Le nivellement de San Giovanni par le roi de France Charles VIII fut le premier coup de canon de la Révolution de la poudre à canon. Cet événement marqua la fin de la phase féodale de l’Histoire et l’émergence de l’industrialisme, comme nous l’avons esquissé précédemment. La destruction du mur de Berlin symbolise un autre tournant historique, le passage de l’ère industrielle à la nouvelle ère de l’information. Jamais on n’avait vu triompher aussi spectaculairement l’efficacité sur le pouvoir. Lorsque les murs de San Giovanni s’effondrèrent, le message était clair : les gains issus de la violence avaient considérablement augmenté dans le monde. La chute du mur de Berlin est d’une autre nature : elle indique que les bénéfices de la violence sont aujourd’hui en baisse. Peu de gens en ont pris la mesure, mais les conséquences en seront considérables.

Pour des raisons que nous développons dans ce chapitre, le mur de Berlin pourrait bien se révéler un symbole encore plus parlant de toute l’ère de l’État-nation industriel que ne l’ont imaginé ceux qui étaient présents sur place ou les millions d’autres qui regardaient à distance. Le mur de Berlin a été construit dans un but très différent de celui des murs de San Giovanni : empêcher les gens de l’intérieur de s’échapper, plutôt que d’empêcher les prédateurs extérieurs de pénétrer. Ce simple fait témoigne du renforcement du pouvoir de l’État entre le XVe et le XXe siècle. Et pas seulement à cet égard.

Pendant des siècles, l’État-nation a rendu caducs et inutiles tous les murs tournés vers l’extérieur. Le niveau de monopole exercé par l’État sur la coercition là où il prenait racine assurait à ces territoires à la fois une plus grande paix intérieure et une force militaire supérieure à tout ce qui avait précédé. L’État utilisait les ressources prélevées sur une population largement désarmée pour éliminer les petits prédateurs. Ainsi, l’État-nation est devenu l’instrument historique le plus efficace pour s’emparer de ressources. Son succès s’appuyait sur sa capacité supérieure à soutirer la richesse de ses citoyens.

> « MTV est bien plus qu’un diffuseur de clips musicaux – et qu’un outil de promotion pour l’industrie du disque. C’est le premier réseau véritablement planétaire, la première plateforme à proposer un flux unique de programmes dans presque tous les pays du monde. Ce faisant, MTV façonne pour son public – enfants et jeunes adultes – un sentiment global partagé d’une même réalité. Des études récentes montrent que les jeunes, sur la planète entière, partagent de plus en plus non seulement des icônes pop communes et des goûts similaires, mais aussi des attentes similaires concernant leurs carrières, des valeurs communes sur ce qui est important dans la vie et ce qui suscite la crainte, et l’idée que la politique est moins déterminante pour leur futur que leurs propres capacités. »[^165]  
> – Jim Taylor et Watts Wacker, *The 500-Year Delta: What Happens After What Comes Next*

### « Aime-le ou quitte-le » (sauf si vous êtes riche)

Avant que la transition de l’État-nation vers les nouvelles souverainetés de l’ère de l’information ne soit achevée, de nombreux résidents des plus grands États-nations occidentaux, à l’image des Berlinois de l’Est en 1989, songeront à s’en aller. Pour les générations arrivées à l’âge adulte avant la Seconde Guerre mondiale ou au début de la Guerre froide, passer une frontière reste un choc. Mais pour les générations plus jeunes, modèles de référence plus globaux à l’appui, quitter le pays de leur naissance n’a plus rien de la décision impensable qu’elle était pour les aînés, plus profondément imprégnés de l’idéologie de l’État-nation. Jim Taylor et Watts Wacker rapportent en effet de fascinants résultats tirés d’une vaste enquête menée auprès de 20 000 lycéens de la classe moyenne sur cinq continents. Lors d’un échantillonnage effectué durant l’année scolaire 1995-1996 par Brainwaves Group, un cabinet new-yorkais spécialisé dans la recherche sur les consommateurs, neuf élèves sur dix ont déclaré : « C’est à moi d’obtenir ce que je veux dans la vie. » Fait encore plus marquant, « près de la moitié des adolescents ont indiqué qu’ils envisageaient de quitter le pays où ils étaient nés pour poursuivre leurs objectifs »[^166].

Peut-être parce qu’il sait capter les attitudes de la « génération MTV », en tant que premier candidat à la présidentielle à avoir fait campagne sur MTV, Bill Clinton s’est évertué à compliquer le départ des Américains hors de leur pays natal, dans la poursuite de leurs buts. En 1995, à peu près au moment où ces lycéens affichaient leurs intentions d’indépendance, le président des États-Unis proposa une taxe de sortie, un « mur de Berlin pour le capital », obligeant les Américains fortunés à régler une forte rançon avant de pouvoir emporter ne serait-ce qu’une partie de leur argent.

La rançon de Clinton n’évoque pas seulement la politique défunte de l’Allemagne de l’Est considérant ses citoyens comme des biens, elle rappelle également les mesures de plus en plus sévères imposées pour consolider la position financière de l’Empire romain en déclin. Voici un passage de *The Cambridge Ancient History*, qui éclaire la situation :

> « Ainsi débuta l’implacable volonté de l’État d’extorquer la population jusqu’à la dernière goutte. Les ressources économiques étant insuffisantes, les plus puissants se battirent pour s’approprier la plus grande part, faisant preuve de la violence et du cynisme qui correspondaient au profil de ceux qui détenaient le pouvoir et à leurs habitudes de soldats nourris de pillage. La loi dans toute sa rigueur s’abattit sur la population. Des soldats agissaient en tant qu’agents de recouvrement ou se déplaçaient comme police secrète à travers le pays. Ceux qui en pâtissaient le plus appartenaient, bien sûr, aux classes aisées. Il était relativement facile de mettre la main sur leurs biens ; en cas d’urgence, ils constituaient la classe à qui extorquer quelque chose rapidement et fréquemment[^167]. »

Lorsque les systèmes en faillite en ont la possibilité, ils imposent souvent de lourdes sanctions à ceux qui cherchent à s’y soustraire. Nous citons à nouveau *The Cambridge Ancient History* : « Si des propriétaires fonciers cachaient leur fortune, ou sacrifiaient les deux tiers de leur domaine pour échapper à une fonction publique, ou allaient jusqu’à abandonner tous leurs biens pour ne plus payer le fermage des terres d’État, et si les non-propriétaires fuyaient, l’État répliquait en intensifiant la pression. »

Il est utile de s’en souvenir pour planifier l’avenir. Le crépuscule de la puissance publique s’est rarement déroulé en douceur au fil de l’Histoire. Nous avons déjà évoqué les mauvaises habitudes des collecteurs d’impôts romains dans le chapitre 2. Les nombreux agri deserti (terres abandonnées) d’Europe occidentale après l’effondrement de l’Empire romain ne révélaient qu’un infime pan d’un problème bien plus vaste. En réalité, la pression fiscale était relativement modérée en Gaule et dans les régions frontalières correspondant à l’actuel Luxembourg et à l’Allemagne. Dans la zone la plus fertile, l’Égypte, où l’irrigation rendait l’agriculture plus productive, la désertion des propriétaires était un problème encore plus important. La question de la fuite, l’ultimum refugium en latin, était au cœur des préoccupations de quiconque détenait un patrimoine. Les archives montrent que « parmi les questions courantes posées aux oracles en Égypte, trois catégories standard revenaient : “Vais-je avoir pour seule ressource la mendicité ?”, “Dois-je m’enfuir ?”, et “Ma fuite sera-t-elle empêchée ?” »[^168]

La proposition de Clinton répond par la positive. C’est une première version d’un obstacle à l’exil qui risque de se renforcer à mesure que les ressources fiscales de l’État-nation se tarissent. Bien sûr, cette première mouture américaine du mur de sortie se montre plus clémente que les barbelés et le béton d’Erich Honecker. Elle est aussi plus sensible aux questions de richesse, imposant surtout ceux qui dépassent un patrimoine imposable de 600 000 $. Néanmoins, elle s’appuie sur des arguments similaires à ceux que Honecker avait invoqués pour justifier le plus célèbre chantier public de la défunte République démocratique allemande. Selon Honecker, l’État de l’Allemagne de l’Est avait réalisé un investissement substantiel dans ses citoyens. Permettre leur départ sans contrainte placerait l’État dans une situation de désavantage économique, car il avait besoin de leurs efforts en RDA.

Si l’on admet le postulat selon lequel les individus sont ou doivent être des atouts de l’État, alors le mur de Honecker était logique. Dans l’esprit des communistes, une ville de Berlin sans mur représentait une faille, de la même manière qu’échapper à la fiscalité américaine représentait un autre « trou » pour le fisc de Clinton. Les arguments de Clinton sur les milliardaires en fuite, au-delà de témoigner du mépris habituel des politiciens pour la précision des chiffres, rappellent ceux de Honecker. Cela dit, ils sont encore moins cohérents, car le gouvernement américain, en réalité, n’engage aucun investissement économique important dans les riches qui envisageraient de partir. Il ne s’agit pas d’individus formés par l’État et souhaitant exercer le droit quelque part ailleurs. La grande majorité de ceux que la taxe de sortie viserait ont créé leur aisance par leurs propres moyens, parfois même envers et contre l’État américain, plutôt que grâce à lui.

Puisque le 1 % des contribuables les plus riches assure aujourd’hui 28,7 % du total de l’impôt sur le revenu aux États-Unis, il ne s’agit pas de contraindre les riches à rembourser un éventuel investissement public dans leur éducation ou leur essor économique. C’est tout le contraire. Ceux qui paient l’essentiel des dépenses publiques versent infiniment plus qu’ils ne bénéficient. Avec un impôt moyen annuel dépassant 125 000 $, ces contribuables du “top 1 %” déboursent chaque année beaucoup plus qu’ils ne l’imaginent réellement. En supposant qu’ils puissent obtenir un rendement de 10 % sur chaque tranche annuelle excédentaire de 5 000 $ au cours d’une période de 40 ans, alors chaque tranche de 5 000 $ de trop-perçu fiscal ampute leur patrimoine de 2,2 millions de dollars. À 20 % de rendement, chaque tranche de 5 000 $ d’impôt superflu se traduit par 44 millions de dollars de perte de valeur.

À l’approche du nouveau millénaire, les conditions « mégapolitiques » de l’ère de l’information mettront à nu la nature prédatrice de l’État-nation hérité de l’ère industrielle. Chaque année qui passe le rend moins favorable à la prospérité et plus semblable à un obstacle duquel chacun voudra s’échapper. Une évasion que les États, en grande difficulté, préféreront empêcher. La stabilité voire la survie des États-providence occidentaux dépend de leur capacité à continuer de s’approprier une fraction massive de la production mondiale pour la redistribuer à une partie de leur électorat, dans les pays de l’OCDE. Cela requiert de maintenir des taux d’imposition exorbitants pour leurs citoyens les plus productifs, des taux parfois des centaines ou des milliers de fois supérieurs au juste coût des services étatiques fournis.

## LA VIE ET LA MORT DE L’ÉTAT-NATION

La chute du mur de Berlin ne symbolisait pas seulement la mort visible du communisme. C’était aussi une défaite pour l’ensemble du système mondial d’États-nations et une victoire pour l’efficacité et les marchés. Le pivot du pouvoir qui a influencé l’Histoire a basculé. Selon nous, l’effondrement du mur de Berlin en 1989 marque l’apogée de l’ère de l’État-nation, une étrange phase de deux siècles dans l’Histoire entamée avec la Révolution française. Les États existent depuis six millénaires. Pourtant, avant le XIXe siècle, ils ne représentaient qu’une faible fraction de la souveraineté dans le monde. Leur suprématie a débuté et s’est terminée par une révolution. Les événements majeurs de 1789 ont placé l’Europe sur la voie de gouvernements réellement nationaux. Les événements marquants de 1989 ont signifié la fin du communisme et la mise sous tutelle des pouvoirs de masse par des forces de marché. Ces deux révolutions, séparées par exactement deux siècles, circonscrivent l’ère où l’État-nation a dominé le « système des grandes puissances ». Celles-ci, à leur tour, ont dominé le monde, imposant ou étendant le modèle de l’État jusque dans ses recoins les plus reculés.

L’avènement de l’État en tant que principal vecteur d’organisation de la violence ne relevait pas d’une quelconque idéologie. Il obéissait à la logique froide de la violence. Nous aimons à dire que c’était un phénomène « mégapolitique », décidé moins par les vœux des philosophes et des hommes d’État, ou même par la tactique des généraux, que par l’influence silencieuse de la violence, qui a fait bouger l’Histoire comme Archimède espérait mouvoir le monde.

Au cours des deux derniers siècles, les États se sont imposés comme la norme. Mais dans le temps long, ils sont rares et dépendent de configurations mégapolitiques particulières pour être viables. Avant l’époque moderne, la majorité des États étaient de type « despotisme oriental », c’est-à-dire des sociétés agraires situées dans des zones désertiques, où l’accès à l’irrigation conditionnait la survie. Même l’Empire romain, en contrôlant l’Égypte et l’Afrique du Nord, dépendait indirectement ainsi de l’hydraulique. Mais pas suffisamment pour perdurer. Comme la plupart des États prémodernes, Rome n’avait pas la capacité d’imposer à grande échelle le respect du monopole de la violence qu’offre, dans un système hydraulique, la possibilité de priver les populations rebelles de l’accès à l’eau d’irrigation. Des systèmes de ce genre offraient un effet de levier particulièrement puissant, presque comparable à la portion du revenu total absorbée par les États-nations modernes[^169].

### La primauté de la quantité sur l’efficacité

La poudre à canon a permis aux États de s’étendre plus facilement en dehors des rizières et des vallées fluviales arides. Par ses caractéristiques, l’arme à feu et l’économie industrielle ont valorisé la force de grande échelle. Les rendements de la violence se sont avérés élevés et en hausse. L’historien Charles Tilly l’a résumé ainsi : « Les États disposant des plus vastes moyens coercitifs avaient tendance à gagner les guerres ; l’efficacité (le rendement) passait après le volume (la quantité totale mobilisée). »[^170] Dans un univers où la plupart des gouvernements s’organisaient sur une grande échelle, même les petits territoires souverains qui ont survécu, comme Monaco ou Andorre, devaient obtenir la reconnaissance des plus grands États afin de préserver leur indépendance. Seules les structures étatiques de grande taille, s’appuyant sur des ressources colossales, avaient le poids nécessaire pour peser sur le plan militaire.

### La grande question sans réponse

Dès lors s’impose une énigme de l’Histoire moderne : pourquoi la Guerre froide, point final du système des grandes puissances, a-t-elle opposé comme ultimes survivants les dictatures communistes et les démocraties providence ? Ce sujet a si peu été creusé que lorsqu’un analyste du Département d’État, Francis Fukuyama, a proclamé « la fin de l’Histoire » après la chute du mur de Berlin, beaucoup y ont vu une évidence. Son succès auprès du public indique qu’on prenait bien des choses pour acquises. Ni l’auteur ni d’autres ne s’étaient apparemment inquiétés de la question fondamentale : quelles caractéristiques communes aux systèmes socialistes d’État et aux démocraties providence les ont poussés à devenir les deux derniers compétiteurs à la domination mondiale ?

C’est un point essentiel. Au cours des cinq derniers siècles, de nombreux systèmes de souveraineté se sont succédé, qu’il s’agisse de monarchies absolues, d’enclaves tribales, de principautés-évêchés, de gouvernements dirigés par le pape, de sultanats, de cités-États ou de colonies anabaptistes. Aujourd’hui, la plupart des gens seraient étonnés de savoir qu’une société de gestion hospitalière ait pu contrôler un pays durant des siècles en s’appuyant sur ses propres forces militaires. Pourtant, c’est presque ce qui s’est produit : durant trois cents ans après 1228, les chevaliers Teutoniques de l’Hôpital Sainte-Marie de Jérusalem, ultérieurement unis aux Chevaliers Porte-Glaive de Livonie, ont administré la Prusse orientale et plusieurs territoires d’Europe de l’Est (Lituanie, Pologne). Puis vint la Révolution de la poudre à canon. En quelques décennies, les chevaliers Teutoniques furent délogés de toutes leurs possessions souveraines, et leur Grand Maître ne présenta plus guère d’importance militaire qu’un champion d’échecs. Pourquoi ? Pourquoi tant d’autres systèmes de souveraineté ont-ils sombré, tandis que la lutte finale pour la suprématie mondiale, à la fin de l’ère industrielle, a mis face à face les démocraties de masse et les régimes socialistes d’État ?

### Pouvoir sans entrave

Si notre théorie de la mégapolitique est exacte, la réponse est simple. C’est un peu comme demander pourquoi les lutteurs de sumo ont tendance à être corpulents. La réponse est qu’un lutteur de sumo mince, même exceptionnel par sa force relative, ne peut rivaliser avec un lutteur véritablement gigantesque. Pour reprendre les termes de Tilly, l’important était « le volume (la quantité totale mobilisée) » plutôt que « le rendement (le ratio production-apports) ». Dans un monde toujours plus violent, les systèmes qui ont prévalu au fil de cinq siècles de concurrence étaient ceux qui maximisaient l’accès aux ressources indispensables à la guerre de grande ampleur.

Comment cela s’est-il traduit ?

Pour le communisme, c’est évident. Sous un régime communiste, les dirigeants de l’État contrôlent pratiquement tout. Si vous aviez été citoyen de l’URSS en pleine Guerre froide, le KGB aurait pu saisir votre brosse à dents si cela avait servi ses desseins. Il aurait pu vous arracher les dents. Selon des estimations crédibles, devenues plus crédibles encore depuis l’ouverture des archives soviétiques en 1992, la police secrète et les autres organes de l’État soviétique auraient fait périr 50 millions de personnes sur soixante-quatorze ans de règne. Dans ce système socialiste d’État, tout ce qui se trouvait dans ses frontières était mobilisable au profit de l’armée, sans grand risque de contestation interne.

En ce qui concerne les démocraties occidentales, la logique sous-jacente est moins manifeste, car nous sommes habitués à les opposer frontalement au communisme. À l’échelle de l’ère industrielle, ces deux systèmes s’opposaient effectivement. Mais, si l’on se place dans la perspective de l’ère de l’information, ils avaient plus de points communs qu’on ne pourrait le croire. Dans les deux cas, l’accès aux ressources par l’État était peu entravé. Dans les États-providence, cette emprise s’avéra même plus large que dans les régimes socialistes.

Ce phénomène illustre remarquablement que, parfois, « moins signifie plus ». Le système socialiste d’État s’appuyait sur l’idée que l’État possédait tout. Par contraste, l’État-providence démocratique laissait libertés et incitations à l’initiative individuelle pour accumuler des richesses. Puis, une fois ces richesses constituées, les États-nations occidentaux en prélevaient une part considérable via l’impôt (taxes sur le revenu, la propriété, successions, etc.). Ainsi, ils parvenaient à rassembler des sommes colossales, bien supérieures à celles dont disposaient les systèmes socialistes d’État.

### L’inefficacité là où ça comptait

Comparé au communisme, l’État-providence était résolument plus efficace. Mais mis face à un enclave de véritable laissez-faire, comme Hong Kong, l’État-providence se révèle inefficace. Encore une fois, « moins égale plus ». C’est précisément cette inefficacité qui a placé l’État-providence en position dominante lorsque les contraintes mégapolitiques de l’ère industrielle signifiaient des gains élevés pour la violence.

Lorsque vous comprenez pourquoi, vous vous rapprochez de la signification réelle de la chute du mur de Berlin et de la mort du communisme. Loin de garantir une suprématie de la social-démocratie, comme beaucoup l’ont supposé, il s’agit plutôt du pressentiment qu’un jumeau est mort de vieillesse. La même révolution mégapolitique qui a tué le communisme affaiblira et finira probablement par détruire les États-providence démocratiques tels que nous les connaissons au XXe siècle.

## QUI CONTRÔLE LE GOUVERNEMENT ?

La clé de cette conclusion, peu orthodoxe, réside dans la façon dont on identifie ceux qui commandent réellement les gouvernements démocratiques. C’est plus complexe qu’on ne le pense. À l’époque moderne, ce sujet a presque toujours été considéré sous l’angle purement politique. Les réponses sont multiples, généralement centrées sur le parti ou le groupe majoritaire aux commandes. On évoque des gouvernements dominés par les capitalistes, les travailleurs, les catholiques, les fondamentalistes islamiques, les tribus, les groupes raciaux (Hutus, Blancs), ou même par des corporations professionnelles (avocats, banquiers) ou encore par diverses alliances ville-campagne. Et nous connaissons tous des gouvernements dans le giron de partis politiques (démocrates, conservateurs, sociaux-chrétiens, libéraux, radicaux, républicains, socialistes…).

Mais l’idée d’un gouvernement contrôlé par ses « clients » revient rarement. L’historien de l’économie Frederic Lane, dans ses essais clairvoyants sur les conséquences de la violence organisée, a posé les jalons d’une nouvelle approche pour comprendre à qui échoit le pouvoir d’un État, en l’analysant selon une logique économique plutôt que politique. Dans cette perspective, un gouvernement, organisé comme un monopole vendant de la protection, peut être contrôlé de trois façons distinctes, chacune présentant des incitations différentes : par des propriétaires, par des employés ou par des clients.

### Les propriétaires

Dans de rares cas, même de nos jours, il arrive qu’un gouvernement soit sous la coupe d’un propriétaire unique, souvent un chef héréditaire qui, en pratique, « possède » le pays. Par exemple, le sultan de Brunei gère l’administration de Brunei comme un bien personnel. Ce mode existait fréquemment sous l’Ancien Régime, où les seigneurs considéraient leurs fiefs comme des propriétés leur permettant d’optimiser leurs revenus.

Lane décrivait ainsi « l’intérêt du propriétaire de l’entreprise de violence organisée » :

> « Une volonté de maximiser les profits le conduirait, tout en maintenant des prix élevés, à abaisser ses coûts. Comme Henri VII d’Angleterre ou Louis XI de France, il recourrait aux ruses les moins onéreuses possibles pour affermir sa légitimité, maintenir l’ordre intérieur et distraire les princes voisins afin de faire baisser ses dépenses militaires. Les économies réalisées ou la hausse des prélèvements, autorisées par la stabilité de son monopole, ou une combinaison des deux, lui permettraient d’accumuler un surplus… »[^171]

Les gouvernements contrôlés par un véritable propriétaire ont donc de fortes incitations à réduire les coûts liés à la protection ou au maintien du monopole de la violence. Tant que leur pouvoir reste assuré, ils n’ont toutefois aucune raison de baisser la charge fiscale (prix) en dessous du niveau garantissant un revenu optimal. Plus les recettes sont élevées et les coûts, faibles, plus le profit est important. Fiscalement, l’idéal pour un monarque consiste en un énorme excédent. Ces ressources, qui auraient pu être gaspillées dans un système de protection inefficace, se retrouvent disponibles pour l’investissement ou, même si dépensées en luxe, vont alimenter le marché intérieur. Lorsque ces sommes sont investies, elles favorisent la croissance. Mais même utilisées à des fins plus ostentatoires, elles stimulent la demande, ce qui n’existerait pas si ces moyens étaient perdus pour financer une « protection » coûteuse et peu efficiente.

### Les employés

Il est plus simple de caractériser les incitations dans un gouvernement géré par ses employés, car celles-ci ressemblent beaucoup à celles de n’importe quel organisme dirigé par ses salariés. Par nature, on privilégie les politiques accroissant le nombre de postes et on repousse toute solution qui réduirait les effectifs. Comme l’exprime Lane : « Quand les employés, dans leur ensemble, dominaient, ils ne voyaient guère l’intérêt de limiter les prélèvements destinés à financer la protection, et encore moins l’intérêt de réduire les coûts de personnel, c’est-à-dire leurs propres salaires. Développer la taille de l’administration leur convenait mieux. »[^172] Un tel gouvernement n’aurait pas de raison de faire baisser ses coûts ou les tarifs prélevés sur les citoyens. Toutefois, si la hausse de l’imposition se heurte à une forte opposition, un gouvernement aux mains des employés pencherait plus probablement pour des déficits chroniques que pour la réduction des dépenses. Autrement dit, il a des inclinations à enregistrer sans cesse des déséquilibres financiers, contrairement à un gouvernement à la solde de ses propriétaires.

### Les clients

Peut-on citer des exemples de gouvernements contrôlés par leurs clients ? Oui. Lane s’est inspiré pour ses analyses du cas des républiques marchandes médiévales, notamment Venise. Là-bas, des marchands de gros, qui avaient besoin d’un service de protection, détenaient effectivement le pouvoir politique sur plusieurs siècles. Ils étaient de vrais « clients » de la protection assurée par le gouvernement plutôt que des propriétaires. Ils en payaient le prix. Ils ne cherchaient pas à profiter du monopole de la violence détenu par le gouvernement. Si certains l’ont tenté, les autres « clients » les maîtrisaient sur le long terme. D’autres cas historiques de gouvernements contrôlés par leurs clients incluent des démocraties ou républiques à franchise restreinte, comme la démocratie antique, ou au début de celle des États-Unis, quand seul un petit pourcentage de la population payait l’impôt et pouvait voter.

Un gouvernement contrôlé par ses clients a, comme un gouvernement de propriétaires, la volonté de réduire le plus possible ses coûts de fonctionnement. Mais contrairement à un État gouverné par des propriétaires ou des employés, un État soumis à ses clients vise à diminuer les tarifs pratiqués. Lorsque ce sont les clients qui dirigent, l’administration se fait économe et discrète, avec peu d’effectifs et des impôts légers. Dans un monopole, même contrôlé par les clients, les impératifs concurrentiels poussent à l’efficacité. Il n’est plus envisageable de fixer un « tarif » hors-sol pour les services de protection (ici, l’impôt). Le monopole ne peut guère dépasser ses coûts qu’à la marge.

## LE RÔLE DE LA DÉMOCRATIE : ÉLECTEURS COMME EMPLOYÉS ET CLIENTS

Pour Lane, la démocratie conduit à « placer toujours plus entre les mains de ses clients » la maîtrise de l’appareil de coercition[^173]. C’est là sans doute un jugement conforme aux idées reçues, mais nous pensons qu’il est erroné. Observons attentivement les démocraties modernes.

Pour commencer, elles ont peu en commun avec les industries concurrentielles dans lesquelles les consommateurs imposent clairement les conditions de l’échange. Par exemple, la majorité des gouvernements démocratiques consacre une part infime de leurs dépenses totales à la protection, fonction pourtant centrale de l’État. Aux États-Unis, l’administration fédérale, combinée aux États fédérés et aux pouvoirs locaux, ne dépense qu’environ 3,5 % de ses budgets pour la police, la justice et les prisons. Même en incluant les dépenses militaires, à peine 10 % du total part dans la protection. Autre indice que le client n’est pas tout-puissant : le simple fait qu’aujourd’hui encore, l’opinion publique s’offusquerait si l’on proposait d’accorder des privilèges décisifs à ceux qui règlent la majeure partie de l’addition fiscale. Imaginez le tollé qu’un président américain ou un Premier ministre britannique déclencherait en préconisant de confier aux plus gros contribuables le soin de décider quel programme conserver ou licencier tel service administratif. Cela serait jugé scandaleux par rapport à l’idée communément reçue de la « mission » de l’État, alors qu’il semble bien moins choquant que les employés de l’État décident d’augmenter les impôts de telle ou telle catégorie de contribuables.

En tout état de cause, les gouvernements des démocraties se montrent peu enclins à réduire leurs frais ; leurs budgets sont volontiers déficitaires. Cette situation rappelle le scénario d’un gouvernement administré par des salariés. Les réclamations sur l’inefficacité chronique des politiques publiques sont courantes : il est difficile de remettre en cause un programme, de licencier un fonctionnaire. Dans tous les pays, la privatisation de certaines activités publiques répond largement à ce problème, car l’heure est à des coupes d’effectifs allant parfois de 50 à 95 %.  
Voyez aussi les méthodes pour définir la « tarification » de la protection via l’impôt. Habituellement, vous ne trouverez guère d’indices de concurrence, ne serait-ce qu’entre différentes entités proposant le même service. Les rares débats visant à baisser les impôts dans ces dernières années démontrent à quel point le régime fiscal des États-providence démocratiques est éloigné d’un fonctionnement marchand. Les partisans des baisses d’impôts admettaient souvent que les recettes publiques pouvaient même croître si l’on réduisait la pression fiscale. L’idée directrice n’était d’ailleurs pas la concurrence entre juridictions – dire « nous aussi, nous devons descendre à 15 % étant donné que Hong Kong taxe à 15 % » – mais plutôt un argument implicite : si la fiscalité est trop lourde, les plus riches renonceront tout bonnement à gagner davantage et choisiront le golf… On n’imaginait pas les contribuables changer de pays pour échapper à l’impôt.

Que conclure de tout cela ? C’est plus logique de voir dans la démocratie de masse un gouvernement dominé par ses employés plutôt que par ses clients. Ce qui explique que les programmes étatiques s’éternisent, que les coûts ne cessent d’augmenter et que tout ajustement se heurte à des oppositions féroces. Dans une logique d’« administration coopérative », hors concurrence, on observe des prix (l’impôt) déconnectés des coûts, une qualité de service faible comparée à celle du secteur privé, et des réclamations inefficaces de la part des consommateurs. En bref, la démocratie de masse aboutit à un système dans lequel les « employés » tiennent les rênes.

Une objection spontanée viendrait peut-être : dans la plupart des pays, les employés de l’État ne représentent qu’une fraction modeste de la population. Comment peuvent-ils avoir la majorité ? L’État-providence contourne ce problème en intégrant, grâce à un mécanisme de redistribution, un grand nombre de bénéficiaires d’aides ou de subventions. Ces allocataires deviennent des « pseudo-employés » dispensés de devoir pointer, tout en profitant de l’argent public. La dynamique est dictée par la mégapolitique de l’ère industrielle.

Lorsque la violence procure un fort rendement, jusqu’à tout récemment, il se révèle quasi impossible pour un gouvernement de se mettre réellement au service de ses clients. Les États étaient en mesure d’exercer une grande puissance, tout en gaspillant massivement les ressources. Face à des rendements de la violence élevés et croissants, la taille prend le pas sur l’efficacité. On peut mieux l’illustrer avec l’exemple de l’Union soviétique, qui pouvait mobiliser d’immenses capitaux pour l’armement en dépit d’un gâchis économique monstrueux. D’où l’idée que des gouvernements efficaces dans la production de richesses ne sont pas forcément dominants s’ils ne peuvent mobiliser suffisamment de ressources pour se défendre ou attaquer.

Il en découle qu’un État effectivement régi par ses « clients » serait souvent désavantagé militairement, faute d’affecter assez de ressources au budget de la défense. Or, pendant la Guerre froide, les puissances occidentales ont précisément pu rivaliser avec l’URSS en l’épuisant à force de dépenses pharaoniques, y compris en gaspillant largement. Autant dire que l’inefficacité intrinsèque de la démocratie l’a servie comme posture mégapolitique à l’époque où la force brute était cruciale.

Ce paradoxe tient à deux réalités :

1. À l’ère industrielle, la réussite d’un État reposait sur sa capacité à mener une guerre de grande ampleur (puissance de feu) plutôt qu’à optimiser les ressources pour des retours privés.  
2. La façon la plus directe d’obtenir l’autorisation de financer des dépenses militairement non rentables consiste à s’adresser à quelqu’un d’autre que la personne qui paie. Comme les Néerlandais achetant Manhattan pour l’équivalent de 23 $ de perles à l’« Indien » qui n’en était pas vraiment propriétaire, il a été plus simple pour l’État-providence d’obtenir l’aval des nombreux électeurs qui ne paient pas la plus grosse part de l’addition.

C’est à cela que l’État-providence moderne doit son succès : il concilie la productivité d’un marché libre stimulant la création de richesses et une légitimité démocratique accordant libre accès à ces richesses. Puisque la démocratie entretenait un système d’impôts quasi sans limites, elle était militairement avantageuse à l’époque de la force de grande envergure, même si elle était moins efficace pour accumuler des richesses qu’un système de libre marché pur comme Hong Kong.

### Pourquoi les clients ne pouvaient pas l’emporter

Pour la période moderne, les clients (contribuables) payant la protection n’avaient pas la possibilité de dénier les ressources à l’État, même en agissant collectivement, car cela aurait signifié l’exposition au risque d’être totalement dépossédés par l’URSS ou un autre État agressif large et plus puissant encore. Au cours de la Guerre froide, qui aurait refusé tout net de financer l’armée, au risque de se faire tout confisquer par l’ennemi communiste ?

### Industrialisation et démocratie

Avec du recul, la démocratie de masse pourrait apparaître comme une incongruité vouée à disparaître avec la fin de l’ère industrielle. Elle est née à la même période que l’État-nation, avec la Révolution française, à la fin du XVIIIe siècle, en partie parce que les revenus réels avaient commencé à grimper vers 1750. Ce phénomène s’explique par l’amélioration du climat et par l’apparition de nouvelles techniques substituant la force-machine à des emplois artisanaux, permettant même à des femmes et des enfants de travailler. Les revenus des moins qualifiés se sont accrus, réduisant les inégalités de revenus.

La véritable bascule révolutionnaire ne tiendrait pas tant à l’idée que le peuple se rebelle lorsque les conditions s’améliorent, qu’au fait que, passé un certain niveau de richesse, l’État a pu contourner les intermédiaires privés et autres magnats pour taxer directement les citoyens, en leur proposant un ensemble de services plus large. Ainsi, les revenus populaires, désormais supérieurs au strict minimum vital, devinrent une manne redistribuable sans passer par la négociation avec des puissants seigneurs et grands marchands eux-mêmes aptes à résister.

L’historien Charles Tilly explique qu’avant le XVIIIe siècle, le pouvoir royal devait composer avec des notables, déclenchant marchanderies et restrictions pour ne pas se faire confisquer la totalité des ressources. Avec la multiplicité de millions de petits contribuables disposant d’un certain niveau de vie, il devient beaucoup moins coûteux pour l’État de levier l’impôt, puisqu’aucun de ces citoyens ne dispose à titre individuel des moyens d’imposer un compromis.

En somme, à cette époque, il se révélait bien plus simple de prélever quelques sommes sur des millions de familles modestes que d’imposer de grosses sommes à quelques grands nobles capables de résister collectivement.

> « Partir en guerre a accéléré la transition du prélèvement indirect au prélèvement direct. Aucun État belligérant ne parvenant à financer l’effort de guerre à partir de ses simples réserves et recettes courantes, presque tous ont massivement emprunté, élevé les taxes, et réquisitionné par la force – y compris en hommes – auprès de citoyens réticents à abandonner leurs biens pour d’autres usages. »[^176]  
> – CHARLES TILLY

La Pologne au milieu du XVIIIe siècle illustre bien cette réalité. Vers 1760, la Pologne royale ne disposait que de dix-huit mille soldats. Comparativement, les puissances voisines (Autriche, Prusse, Russie) pouvaient aligner des troupes supérieures à 100 000 hommes. Pire, la Pologne elle-même comptait trente mille soldats aux ordres directs des nobles polonais, contre seulement dix-huit mille sous commandement royal[^177].  
Si le roi de Pologne avait pu taxer directement les millions de Polonais, sans passer par l’intermédiaire d’une aristocratie riche, son armée aurait vraisemblablement pu être plus nombreuse. Mais il en était incapable, car ces grands seigneurs pouvaient former un bloc de résistance. Finalement, cette faiblesse militaire valut la partition de la Pologne, envahie et conquise par ses voisins.

### Après la Révolution française

La Révolution française entraîna l’explosion de la taille des armées, démontrant la force de la démocratie dans un monde de rendements croissants de la violence. Le pacte était clair : en échange d’un soutien financier et humain, on promettait aux citoyens, plus nombreux, un degré d’implication sans précédent dans la vie publique.

Comme l’explique Tilly :

> « La sphère d’action de l’État s’est étendue bien au-delà de son cœur militaire, et les citoyens ont commencé à réclamer l’intervention étatique dans de multiples domaines de protection, d’arbitrage, de production et de distribution. Comme les parlements nationaux élargissaient eux aussi leurs compétences à d’autres domaines que la simple fixation de l’impôt, ils devinrent des cibles pour tout groupe bien organisé dont les intérêts étaient concernés. Le gouvernement direct et la politique de masse nationale ont grandi de concert et se sont fortement soutenus mutuellement. »[^178]

Cette logique s’est maintenue jusqu’en 1989, date à laquelle est tombé le mur de Berlin. Tout au long de l’ère industrielle, le revenu réel des moins qualifiés n’a cessé de croître, rendant la démocratie de masse d’autant plus apte à capter des ressources via la fiscalité. Les gouvernements se sont étoffés, grappillant chaque année un demi-point de PIB supplémentaire au XXe siècle dans le monde industrialisé.

Pour dire les choses autrement, la démocratie de masse a gravi les échelons de la compétition mondiale, car elle rendait difficile, voire impossible, la limitation de la collecte de ressources par l’État, y compris à des fins militaires. Les aides étatiques offraient un attrait électoral à une large partie de la population, qui, de facto, rejoignait le camp des salariés de l’État. Durant la Guerre froide, les contribuables ne pouvaient se permettre de restreindre leur participation ; s’ils s’y refusaient, ils s’exposaient à un ennemi totalitaire d’une puissance considérable (l’URSS).

D’autre part, des millions de personnes modestes ne peuvent aisément s’organiser pour faire valoir leurs intérêts. Au contraire, une élite restreinte et fortunée peut plus facilement défendre ses ressources, ce qui permettait autrefois à certaines aristocraties ou oligarchies de mettre en échec l’expansion de l’État royal. Au fil du temps, la démocratisation progressive a donné les mains libres à la puissance publique pour étendre sa sphère d’influence et de taxation.

> « Lors de la transformation de l’impôt indirect en impôt direct, l’état moderne s’est approprié, seul et directement, la majorité des ressources. Presque tous les états en guerre ont fait cela. »[^179]

Ainsi, la forme démocratique de l’État-nation s’est imposée pour ces raisons peu visibles :

1. Les rendements croissants de la violence rendaient décisive la taille de l’appareil militaire, plus encore que son efficacité.  
2. Les revenus supérieurs au strict minimum vital ont permis d’accumuler une grande masse de ressources aisément taxables.  
3. La démocratie conservait suffisamment de mécanismes de marché pour engendrer un accroissement global de la richesse.  
4. La démocratie instaurait un mode de contrôle incarné par les « employés », rendant compliquée toute réduction budgétaire, y compris des budgets militaires.  
5. En tant que critère de légitimité, la démocratie facilitait l’expropriation de la richesse, contrairement à des systèmes davantage oligarchiques ou plus différemment légitimés.

Cette organisation de la démocratie, appuyée sur l’État-nation, s’avéra supérieure dans un monde où la masse des moyens coercitifs primait. Si l’on compare à d’autres styles de souveraineté (royautés sacrées, mercenariats, etc.), les démocraties de masse découlaient du fait qu’on pouvait puiser des ressources parmi des millions de contribuables peu capables de résistance.

> « La nation, en tant que communauté culturellement définie, est le bien symbolique par excellence de la modernité, bénéficiant d’une quasi-sacralité n’ayant d’équivalent que dans la religion. En fait, ce caractère quasi-sacré vient directement de la religion. En pratique, la nation est devenue soit le substitut laïc moderne de la religion, soit son alliée la plus puissante. À l’époque moderne, le sentiment collectif construit autour de la nation est recherché pour cimenter la cohésion d’un groupe. […] Il n’est pas surprenant que l’État moderne tire souvent profit de cela, vu sa puissance prédominante. »[^180]  
> – JOSEPH R. LLOBERA

### Le nationalisme

On pourrait dire à peu près la même chose du nationalisme, qui est devenu le corollaire de la démocratie de masse. En effet, soutenir un sentiment national renforçait la facilité à lever des armées de grande ampleur. Le nationalisme est une invention destinée à donner de l’ampleur à la puissance coercitive de l’État. À l’instar de la politique, c’est un concept moderne. Comme le montre le sociologue Joseph Llobera dans son livre documenté sur l’essor du nationalisme, la nation est une communauté « imaginée », mobilisée au moment de la Révolution française. Comme l’illustre la décision de l’Assemblée constituante en 1789, déclarant que la nation française se confondait avec le peuple de France : « Dans le sens moderne du terme, la conscience nationale n’existe vraiment que depuis la Révolution française. »[^181]

Le nationalisme a permis de souder davantage de personnes autour des intérêts de l’État, à moindre coût. L’État-nation s’est formé en soulignant des caractéristiques linguistiques et culturelles communes, supprimant de nombreux intermédiaires (ducs, seigneurs, évêques, mercenaires…) qu’employaient les embryons d’États modernes pour collecter taxes et soldats. Ainsi, il est devenu bien plus simple et moins onéreux de gouverner un vaste territoire uni par la langue et des valeurs partagées.

Avec l’avancée de l’ère postindustrielle, le nationalisme semble toutefois perdre de sa vitalité. Il a probablement culminé avec l’utopie wilsonienne de doter chaque groupe ethnique européen de son État après la Première Guerre mondiale. De nos jours, il agit souvent en réaction, notamment dans des territoires où l’économie régresse, comme la Serbie. Nous prévoyons qu’il pourrait servir de motivation aux masses peu qualifiées afin de restaurer une forme de coercition dans les États-providence occidentaux, lorsque ceux-ci commenceront à s’affaiblir. Nous n’avons encore rien vu…

Jusqu’ici, la fin du communisme semble avoir produit des résultats relativement positifs pour beaucoup, surtout la réduction des dépenses militaires et la chute du prix de l’aluminium… et l’arrivée de nouveaux joueurs en NHL. C’est la bonne nouvelle. Quant aux aspects moins plaisants, ils n’ont pas encore pleinement frappé. Avec la disparition de l’ère industrielle, les conditions mégapolitiques qui soutenaient cette démocratie se dissolvent. Il est donc douteux que la démocratie de masse et l’État-providence survivent longtemps sous ces nouveaux paramètres de l’ère de l’information.

> « Le Congrès n’était pas un temple de la démocratie, c’était un marché où les lois se négociaient. » – ALBERTO FUJIMORI, président du Pérou

Effectivement, les historiens de demain verront peut-être dans la fermeture du Congrès péruvien en 1993 le tout premier « coup d’État postmoderne ». Cet épisode n’a guère reçu un écho favorable chez les grandes puissances démocratiques. Pour la plupart des observateurs, ça n’a été qu’un autocratisme de plus dans l’histoire agitée de l’Amérique latine. Nous y avons vu plutôt la première manifestation de disqualification d’un système de gouvernance devenue inapte dans les conditions mégapolitiques en mutation. Fujimori a ainsi mis en lumière l’épuisement du crédit politique dont disposait le Congrès, et il n’est pas exclu que d’autres organes législatifs subissent un sort similaire quand ils auront dilapidé la confiance publique.

Le bouleversement technologique qui minera l’industrialisme met de nombreux pays en porte-à-faux avec des gouvernements déjà dysfonctionnels. Les assemblées législatives, en particulier, paraissent incapables d’agir autrement que par la prolifération de lois qui, cinquante ans plus tôt, n’auraient été que bêtement nocives mais deviennent dangereuses aujourd’hui. La déliquescence de l’autorité au Pérou, vers 1993, en est un exemple saisissant.

> « Attaques, enlèvements, viols et meurtres accompagnent une agressivité routière grandissante et des rues peu sûres. La police a progressivement perdu le contrôle et certains de ses membres ont été impliqués dans des affaires criminelles. […] Les gens s’habituent tout doucement à vivre en dehors du droit. Vols, saisies illégales et occupations anarchiques se banalisent. »[^184]  
> – HERNANDO DE SOTO

### Un Pérou dévasté

On peut dire qu’en 1993, le Pérou n’avait déjà plus grand-chose d’un État-nation moderne. Il gardait un drapeau et une armée, mais la plupart de ses institutions n’étaient plus que l’ombre d’elles-mêmes, y compris des prisons contrôlées par les détenus. Beaucoup d’analystes y voyaient des causes locales, sans percevoir que le Pérou était en avance sur la courbe d’obsolescence des économies fermées, qui encouragent la désintégration du pouvoir central. Les institutions politiques, figées dans leurs routines, semblaient plutôt amplifier qu’atténuer les problèmes.

La démocratie représentative péruvienne s’apparentait à des dés pipés. En période de montée en puissance de l’État, elle aurait pu se révéler utile, mais lorsque ce qu’il faudrait, c’est une décentralisation, la mécanique des intérêts particuliers la rendait paralysante. Comme le souligne de Soto dans *The Other Path*, « de petites cliques se livrent une lutte sans merci en causant des dépôts de bilan et en entraînant des responsables publics dans des affaires troubles. L’État distribue des privilèges. La loi y sert à la fois à octroyer et à reprendre bien plus que la morale ne l’autoriserait. »[^185] Au Pérou, le Congrès, debout pour ainsi dire, s’apparentait à une coterie de receleurs vendant au plus offrant des biens mal acquis. Il déclarait illégal le libre marché, sapant entièrement le respect de la loi. De Soto décrit le contexte précédant l’intervention de Fujimori :

> « Une inversion complète des fins et des moyens a bouleversé la vie de la société péruvienne, au point que certaines pratiques officiellement criminelles ne suscitent plus de réprobation collective. Le trafic de contrebande illustre ce phénomène. Tout le monde, du grand bourgeois au plus modeste, achète des biens de contrebande. Personne n’a de scrupules à cet égard ; au contraire, on y voit un indice de débrouillardise ou une revanche contre l’État. Cette banalisation de la violence et de la délinquance s’accompagne d’une pauvreté grandissante. Globalement, le revenu moyen réel des Péruviens diminue depuis dix ans et se situe aujourd’hui au niveau d’il y a vingt ans. Partout, les ordures s’amoncellent. Jour et nuit, des cohortes de mendiants, laveurs de voitures et chiffonniers assaillent les passants pour de l’argent. Des malades mentaux déambulent nus dans les rues, empestant l’urine. Des enfants, des mères célibataires et des handicapés mendient à chaque carrefour. Le centralisme cher à notre société s’avère totalement incapable de pourvoir aux multiples besoins d’un pays en transition. »[^186]

De Soto décrivait cette progression rapide vers une économie parallèle comme une « révolution invisible ».

Nous partageons sans réserve l’enthousiasme pour l’économie libre, mais nous voyons bien les limites d’une société où la loi se retrouve aussi dévaluée que la monnaie. Le Pérou décrit par de Soto renouait avec une ambiance « Orange mécanique », dans laquelle des structures publiques dépassées détruisaient le tissu civil.

C’est de cela que Fujimori voulait s’extraire. Il avait jugulé l’inflation en stoppant la planche à billets. Il était parvenu à licencier cinquante mille fonctionnaires et à rogner certains subsides. Il avait drastiquement réduit le déficit budgétaire. Un vaste chantier de réformes, comprenant la libéralisation des marchés et la privatisation des entreprises publiques, était prévu. Mais comme en Russie, le Congrès faisait barrage à ces initiatives : il souhaitait rétablir des subventions malgré un Trésor vide, gonfler encore la fonction publique, protéger tout groupe d’intérêt, bref, perpétuer ce qui avait précisément causé l’effondrement de l’économie péruvienne.

### La solution « 70 % »

Fujimori a donc dissous le Congrès. D’aucuns y ont vu un simple coup d’État typique de la tradition autoritaire d’Amérique latine. Or, contre toute attente, les Péruviens soutinrent massivement ce geste. Les grands médias nord-américains glorifiaient le Congrès péruvien comme l’icône des libertés, mais sur place, Fujimori gagna tout de suite plus de 70 % d’opinion favorable. Il fut ensuite réélu triomphalement. Pour une majorité de Péruviens, l’assemblée représentait plus un frein qu’une garantie, et non l’incarnation de leurs droits. En 1994, la croissance réelle du Pérou a atteint 12,9 %, le record mondial.

### La déflation de la promesse politique

De notre point de vue, cette crise péruvienne n’était pas un simple retour au passé autoritaire, mais un signe avant-coureur d’un malaise de gouvernance plus large. Plusieurs pays devront faire face à l’effondrement de leurs promesses politiques lorsque les gouvernements, privés de crédit, ne pourront plus soutenir le modèle précédent. De nouvelles formules institutionnelles deviendront indispensables pour défendre les libertés dans le contexte technologique d’aujourd’hui, tout en préservant l’intérêt général.

En effet, la plupart des gens ignorent les contradictions entre le modèle issu de l’ère industrielle et l’émergence de sociétés postindustrielles. Que l’on admette ou non ces contradictions, leurs effets se feront sentir, à mesure que les exemples de défaillance politique vont se multiplier. Les institutions de gouvernance forgées en d’autres âges se heurtent maintenant à une réalité qui n’est plus la leur. L’ère de l’information réclamant de nouvelles formes de représentations pour éviter le chaos.

Lorsque le mur de Berlin est tombé en 1989, cela a mis fin non seulement à la Guerre froide, mais aussi à une gigantesque tectonique du pouvoir. Nous l’interprétons comme la conclusion d’une longue période où la violence se monnayait de mieux en mieux. La fin du communisme, que nous avions prédite dès 1987 dans *Blood in the Streets* et même avant dans notre lettre mensuelle *Strategic Investment*, ne fut pas qu’un revers idéologique. C’était surtout le signe perceptible de la révolution la plus marquante depuis cinq siècles dans la sphère de la violence. Si notre analyse est juste, l’organisation sociale va inéluctablement se reconfigurer pour refléter le caractère décroissant des rendements de la violence. Les frontières se redessinent déjà et orienteront l’avenir.

[^163]: Cité par Tilly, op. cit., p. 84.  
[^164]: Voir John Keegan, *A History of Warfare* (London : Hutchinson, 1993), p. 321.  
[^165]: Jim Taylor et Watts Wacker, *The 500-Year Delta: What Happens After What Comes Next.* New York : HarperCollins, 1997, pp. 38-39.  
[^166]: Ibid., p. 39.  
[^167]: *The Cambridge Ancient History*, op. cit., pp. 263-64.  
[^168]: Cook et al., op. cit., p. 268.  
[^169]: Pour plus de détails sur les sociétés hydrauliques, voir Karl A. Wittfogel, *Oriental Despotism: A Comparative Study of Total Power* (New Haven : Yale University Press, 1957).  
[^170]: Tilly, op. cit., p. 28.  
[^171]: Lane, « Consequences of Organized Violence », op. cit., p. 406.  
[^172]: Ibid.  
[^173]: Ibid., p. 412.  
[^174]: Tilly, op. cit., pp. 96-126.  
[^175]: Ibid., p. 130.  
[^176]: Ibid., p. 110.  
[^177]: Exemple cité ibid., p. 139.  
[^178]: Ibid., p. 115.  
[^179]: Voir Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge : Harvard University Press, 1965).  
[^180]: Josep R. Llobera, *The God of Modernity: The Development of Nationalism in Western Europe* (Oxford : Berg Publishers, 1994), pp. ix-x.  
[^181]: Ibid., p. xiii.  
[^182]: Voir William McNeill, *Polyethnicity and National Unity in World History* (Toronto : University of Toronto Press, 1986).  
[^183]: Ibid., p. 7.  
[^184]: Hernando de Soto, *The Other Path* (New York : Harper & Row, 1989).  
[^185]: Ibid.  
[^186]: Ibid., p. 6.