# MORALITY AND CRIME IN THE "NATURAL ECONOMY" OF THE INFORMATION AGE

> « La corruption… est beaucoup plus répandue et universelle qu’on ne le pensait auparavant. On en trouve des preuves partout, dans les pays en développement et, de plus en plus souvent, dans les pays industriels. […] Des figures politiques de premier plan, y compris des présidents et des ministres, ont été accusées de corruption. […] D’une certaine manière, il s’agit d’une privatisation de l’État, dans laquelle son pouvoir n’est pas transféré au marché, comme on l’entend habituellement par privatisation, mais aux fonctionnaires et bureaucrates de l’administration. »[^467]  
> – VIRO TANZI

Nous pensons que, à mesure que l’État-nation moderne se désagrège, des barbares d’un nouveau genre exerceront de plus en plus un pouvoir réel dans les coulisses. Des groupes comme les mafias russes qui dépècent l’ex-URSS, d’autres gangs criminels d’origine ethnique, des nomenklaturas, des barons de la drogue et des agences secrètes renégates se conduiront de plus en plus en lois autonomes. C’est d’ailleurs déjà le cas. Dans une bien plus large mesure qu’on ne l’imagine généralement, les barbares modernes ont déjà infiltré les structures de l’État-nation sans en altérer beaucoup l’apparence. Ce sont des microparasites qui se nourrissent d’un système à l’agonie. Aussi violents et dépourvus de scrupules qu’un État en guerre, ces groupes emploient les méthodes de l’État mais à une échelle plus réduite. Leur influence et leur pouvoir croissants s’inscrivent dans le phénomène de réduction des dimensions du champ politique. Grâce à la micro-informatique, la taille requise pour qu’un groupe maîtrise l’emploi de la violence et en assure le contrôle a diminué. À mesure que cette révolution technologique se déploie, la violence prédatrice sera toujours plus organisée en dehors de tout contrôle central. Les efforts pour la contenir se répartiront aussi de manière plus décentralisée, et reposeront davantage sur l’efficacité que sur la force de domination.

Le déferlement d’activités criminelles clandestines et la corruption au sein des États-nations constitueront un ressort important du changement planétaire. Ce à quoi vous assisterez pourrait ressembler à une version sournoise et ténébreuse d’un mauvais film, L’Invasion des profanateurs de sépultures. Avant même que la plupart des États-nations ne s’effondrent visiblement, ils seront dominés par ces barbares modernes. Souvent, à l’instar du célèbre film de série B des années 1950, on aura affaire à des barbares en tenue de camouflage. Les « Pod People » du futur ne viendront cependant pas de l’espace : ce seront des criminels de divers réseaux qui occuperont des fonctions officielles tout en ayant, du moins en partie, une allégeance extérieure à l’ordre constitutionnel.

La fin d’une époque correspond habituellement à une forte corruption. Quand se délitent les liens du vieux système, l’éthique collective se dissout avec lui, créant un climat où les acteurs haut placés peuvent à la fois poursuivre des objectifs d’intérêt public et mener des affaires criminelles privées.

Malheureusement, vous ne pourrez pas compter sur les canaux d’information classiques pour dégager une compréhension juste et rapide de la déroute de l’État-nation. Le « make-believe » persistant (l’illusion entretenue) qui a masqué la chute de l’Empire romain est probablement un trait typique de la décomposition des grandes entités politiques. Il dissimule et occulte aujourd’hui l’effondrement de l’État-nation. Pour diverses raisons, vous ne pourrez pas toujours vous fier aux médias pour qu’ils vous disent la vérité. Certains médias affichent un conservatisme au sens où ils défendent les intérêts du passé. D’autres sont aveuglés par des dogmes idéologiques dépassés, comme le socialisme ou l’État-nation. Certains encore auront peur, pour des raisons concrètes, de révéler la corruption qui ne manquera pas de gagner en visibilité dans un système à bout de souffle. D’autres manqueront du courage physique éventuellement nécessaire pour cette tâche. Certains craindront pour leur travail ou redouteront d’autres représailles s’ils s’expriment. Et, bien sûr, il n’y a aucune raison de penser que les journalistes et les rédacteurs soient moins sensibles que des inspecteurs du bâtiment ou des entrepreneurs véreux aux considérations vénales. Bien plus qu’on ne le suppose généralement, des organes d’information importants, qui se vantent de poter tout couvrir, pourraient se révéler des sources bien moins fiables qu’on ne le croyait. Beaucoup auront d’autres motivations, notamment l’intention de soutenir un système chancelant, plutôt que de vous renseigner honnêtement. Leur champ de vision sera limité, et leurs explications encore plus réduites.

## BEYOND REALITY

À mesure que les techniques de réalité artificielle et de jeu vidéo continuent de se perfectionner, vous pourrez même commander un bulletin d’actualités qui simule les informations que vous souhaiteriez entendre. Vous rêvez d’un reportage vous montrant en vainqueur du décathlon aux Jeux olympiques ? Aucun souci. Cela pourrait être la manchette de demain. Vous verrez se dérouler, sur votre téléviseur ou votre ordinateur, n’importe quelle histoire, vraie ou fausse, sous une forme plus réaliste que tout ce que peuvent présenter NBC ou la BBC aujourd’hui.

Nous nous acheminons rapidement vers un monde où l’information sera aussi désolidarisée des faits réels que peut le permettre l’ingéniosité humaine. Cela aura certainement un impact considérable sur la nature et la fiabilité des informations que vous recevrez. Dans un univers où règnent la réalité artificielle et la transmission instantanée de tout et partout, l’intégrité du discernement et l’aptitude à distinguer le vrai du faux revêtiront encore plus d’importance.

Toutefois, cette évolution ne sera pas aussi radicale qu’on pourrait le croire par rapport à la situation actuelle. Les frontières entre vrai et faux sont déjà régulièrement brouillées pour des raisons que la technologie a amplifiées. Il convient pourtant de reconnaître que bon nombre des retombées de la révolution de l’information ont eu un effet libérateur.

Grâce à la technologie, la contrainte de la proximité géographique et de la domination politique a déjà commencé à être transcendée. Les gouvernements peuvent dresser des barrières pour entraver les échanges de biens, mais ils peuvent beaucoup moins s’opposer à la circulation de l’information. En effet, presque tous les clients d’un restaurant hongkongais sont reliés par téléphone cellulaire à la planète entière. Lors du coup d’État fomenté à Moscou en août 1991 par des conservateurs, ceux-ci ne purent pas couper les communications de Eltsine, car il disposait de téléphones cellulaires.

### More Information, Less Understanding

À mesure que les freins à la diffusion de l’information s’amenuisent, le volume d’informations disponibles s’accroît : c’est incontestablement une bonne chose. Mais cela s’accompagne d’une plus grande confusion quant à leurs véritables implications. La technologie moderne, qui contribue à libérer l’information des contrôles politiques et des limites spatio-temporelles, a aussi pour effet d’accroître la valeur du jugement de la « vieille école ». Le type d’intuition permettant de distinguer l’essentiel du superflu dans l’immense flot de faits et de fictions voit sa valeur croître presque jour après jour. Au moins trois facteurs expliquent ce phénomène :

1. L’avalanche d’informations disponible aujourd’hui fait grimper la prime accordée à la concision.

   Or la concision entraîne la réduction des informations. Cette épuration écarte ce qui est nouveau ou moins familier. Quand on fait face à maintes données à assimiler et à nombre d’appels à rendre, on aspire naturellement à traiter chaque flux d’informations aussi vite et simplement que possible. Hélas, des informations trop succinctes n’offrent souvent pas le socle nécessaire pour comprendre. Les nuances riches et denses de l’histoire sont précisément celles qui tendent à être supprimées dans les extraits de vingt-cinq secondes et qui sont mal comprises sur CNN. Il est bien plus aisé de transmettre un message se rattachant à des idées déjà acquises que d’expliquer un paradigme d’interprétation inédit. Vous pouvez beaucoup plus facilement donner le score d’un match de baseball ou de cricket que décrire les règles de ces sports et expliciter leur importance.

2. Les technologies qui évoluent à vitesse grand V sapent les fondements « mégapolitiques » de l’organisation sociale et économique. Cette évolution rend caduques, plus rapidement qu’auparavant, les vastes conceptions que chacun a inconsciemment du monde, ou, en d’autres termes, les grandes clefs de compréhension. L’importance d’une vision d’ensemble s’en voit accrue, tandis que la simple possession de « faits » épars, aisément accessibles à quiconque dispose d’un système de recherche d’information, perd de sa valeur.

3. La tribalisation et la marginalisation accrues de l’existence ont eu un effet de rétrécissement sur la façon de discuter et même de penser. De nombreux individus se sont habitués à fuir les conclusions qu’imposent pourtant clairement les faits à leur disposition. Une étude psychologique récente, masquée sous la forme d’un sondage d’opinion, a montré que les membres de différents groupes professionnels se sont avérés quasiment incapables de souscrire à une conclusion qui signifierait pour eux une baisse de revenus, quel que soit le poids des preuves logiques à l’appui. Eu égard à la spécialisation croissante, une grande partie de l’information interprétative s’agissant des groupes professionnels spécialisés est conçue de manière à servir les intérêts de ces groupes eux-mêmes. Ils s’intéressent assez peu aux thèses susceptibles de s’avérer inconvenantes, non lucratives ou « politiquement incorrectes ». Le meilleur exemple de cette tendance générale se trouve sans doute dans le concert ininterrompu de déclarations vantant l’éclat des perspectives de placement en Bourse. La majorité de ces informations émane des maisons de courtage, dont très peu vous diront que les actions sont surévaluées. Leurs revenus dépendent de la rotation des transactions, donc du fait que la plupart des clients restent enclins à acheter. Les rares voix indépendantes et contrariantes se font rarement entendre.

Pour toutes ces raisons et bien d’autres, l’Âge de l’Information n’a pas encore accouché d’un Âge de la Compréhension. Bien au contraire, nous observons un net repli de la rigueur dans le débat public. Nous pourrions aujourd’hui en savoir plus que jamais dans l’histoire. Mais il ne reste quasiment plus de voix publique pour évaluer la signification des événements et affirmer ce qui est vrai. C’est la raison pour laquelle nous avons été surpris par le peu d’intérêt que les médias, surtout aux États-Unis, ont manifesté à l’égard des indices de corruption retentissante parmi les hauts responsables du gouvernement américain.

L’un des thèmes centraux de cet ouvrage est d’examiner la façon dont les changements technologiques et autres forces « mégapolitiques » modifient l’« économie naturelle ». L’« économie naturelle » fait référence à l’« état de nature » darwinien dans lequel les résultats sont déterminés, souvent de manière injuste, par la force physique. Dans le cadre de l’« économie naturelle », on trouve un mode de comportement que les biologistes appellent la « compétition d’interférence ».

### Interference Competition

Jack Hirshleifer qualifie de « compétiteurs d’interférence » ceux qui « acquièrent et conservent de la ressource en combattant directement leurs rivaux ou en les gênant ».[^468] Quelles que soient nos aspirations à ce que le comportement humain soit toujours régi par l’État de droit et « d’autres règles sociales du jeu » (la « science économique politique »), nombre d’évidences montrent que bien des gens « respectent les règles » uniquement si cela leur convient. Hirshleifer, spécialiste du conflit, l’exprime ainsi : « [Le] fait que crime, guerre et politique subsistent nous enseigne que les affaires humaines réelles restent en grande partie soumises aux pressions de l’économie naturelle. »[^469]

En d’autres mots, les résultats économiques ne s’expliquent qu’en partie par la conduite pacifique et respectueuse de la loi du *Homo economicus* décrit dans les manuels, lequel reconnaît la propriété d’autrui et « ne prend tout simplement pas ce qui ne lui appartient pas ».[^470] Les résultats réels sont également façonnés par le conflit, et donc par la violence explicite. Comme le souligne Hirshleifer, « Même sous le régime de la loi et du gouvernement, l’individu rationnel et égoïste recherchera un équilibre entre les voies légales et illégales pour acquérir des ressources – entre la production et l’échange d’un côté, et le vol, la fraude et l’extorsion de l’autre ».[^471]

## MUGGING IN THE INFORMATION AGE

Dans un ouvrage précieux sur la violence, la criminalité et la politique, *The Political Economy of Conflict and Appropriation*, Michelle R. Garfinkel et Stergios Skaperdas développent cette question : « Les individus et les groupes peuvent soit produire et ainsi créer de la richesse, soit s’emparer de la richesse créée par d’autres. »[^472] Ils reprennent une anecdote, initialement rapportée par *The Economist*, qui illustre la compétition d’interférence à l’ère moderne. « Un homme d’affaires américain, récemment arrivé à Moscou pour y ouvrir un bureau, a vu cinq hommes débarquer dans sa chambre d’hôtel, munis de montres en or, d’armes de poing, et d’un relevé portant sur la valeur nette de sa société. Ils lui ont réclamé 7 % sur ses recettes futures. Il a pris le premier avion pour New York, où les agresseurs se montrent moins sophistiqués. »[^473] Cette anecdote de racket à l’Âge de l’Information découle largement des nouvelles technologies, en particulier de l’Internet, qui permettent aux malfrats en Russie d’accéder aux profils financiers et aux fiches de crédit de leurs victimes.

### Falling Decisiveness of Military Power

Qu’on s’en réjouisse ou non, en sapeant la capacité de la puissance militaire à s’imposer, la technologie de l’information a drastiquement réduit la faculté de l’État-nation à affirmer son autorité sur un monde turbulent. Si autrefois, comme le disait Voltaire, « Dieu était du côté des plus gros bataillons », il semble que l’alignement divin en faveur de la force militaire décisive diminue chaque jour. Nous constatons au contraire de plus en plus de signes de rendements décroissants de la violence, ce qui implique fortement que les grands ensembles comme l’État-nation ne justifieront plus leurs coûts de structure exorbitants.

Le signe le plus évident du déclin de l’efficacité de la puissance centralisée est la montée du terrorisme. Les attentats très médiatisés survenus aux États-Unis dans les années 1990 montrent que même la superpuissance militaire mondiale ne saurait se mettre à l’abri de toute attaque.

Autre expression importante de ce reflux du rendement de la violence : le développement à l’échelle mondiale du gangstérisme et du crime organisé, ainsi que son corollaire, la collusion politique et la corruption. Ils témoignent d’un climat largement amoral dans lequel l’État contraint mais ne protège pas. À mesure que son monopole de la violence se fissure, de nouveaux compétiteurs font leur apparition, à l’image des gros bras qui ont tenté de prélever leur impôt privé sur l’homme d’affaires américain à Moscou.

De petits groupes, des tribus, des triades, des gangs, des gangsters, des mafias, des milices et même des individus isolés ont conquis une efficacité militaire croissante. Ils exerceront bien plus de pouvoir concret dans l’« économie naturelle » du prochain millénaire que dans le siècle qui vient de s’écouler. Les armes intégrant des microprocesseurs tendent à faire pencher la balance du côté de la défense, réduisant le profit que l’on peut tirer d’une agression de grande ampleur, et partant rendant cette dernière moins probable. Par exemple, des armes intelligentes comme les missiles Stinger neutralisent en grande partie l’avantage qu’avaient auparavant les États riches et puissants, capables de déployer d’onéreuses forces aériennes contre de plus petits groupes moins fortunés.

### Information War Ahead

Se profile à l’horizon ce qu’on évoque souvent sans bien le saisir : la « guerre de l’information ». Là aussi, on assiste au repli de l’efficacité de la violence. Des « bombes logicielles » pourraient paralyser ou saboter les systèmes de contrôle du trafic aérien, les systèmes d’aiguillage du rail, les réseaux de production et de distribution d’électricité, les réseaux d’eau et d’assainissement, les relais téléphoniques, et même les propres circuits de communication de l’armée. À mesure que les sociétés deviennent plus dépendantes des systèmes informatisés, ces « bombes logicielles » pourraient se révéler presque aussi destructrices que des explosions physiques.

Contrairement aux bombes traditionnelles, les « bombes logicielles » peuvent être déclenchées à distance, non par des États hostiles uniquement, mais par des groupes de programmeurs indépendants ou même par de brillants pirates isolés. Rappelons qu’en 1996, un adolescent argentin a été arrêté pour avoir piraté à plusieurs reprises des systèmes informatique du Pentagone. Jusqu’ici, les hackers se sont assez peu risqués à altérer de façon destructrice les systèmes informatiques, mais cela n’est pas dû à l’existence d’un réel dispositif pour les en empêcher.

Quand l’ère de la guerre de l’information prendra véritablement forme, il est improbable que les belligérants soient de simples gouvernements. Une entreprise comme Microsoft a très certainement plus de moyens de mener une guerre de l’information que 90 % des États-nations existants.

### The Age of the Sovereign Individual

C’est en partie pourquoi nous intitulons cet ouvrage *The Sovereign Individual*. À mesure que l’ampleur de la guerre décroît, la défense et la protection s’effectueront sur des bases plus modestes. Elles deviendront donc de plus en plus des biens privés, assurés par des prestataires en quête de profit. C’est déjà ce qu’illustre la privatisation progressive du maintien de l’ordre en Amérique du Nord. Aux États-Unis, l’une des professions qui croît le plus rapidement est celle d’« agent de sécurité ». Les projections indiquent qu’en 2005, le nombre d’agents de sécurité privés devrait s’inscrire 24 % à 40 % au-dessus du niveau de 1990.[^474]

La privatisation du maintien de l’ordre est déjà un processus nettement engagé, même si elle n’a pas vraiment été décidée par les gouvernements. Hamish McRae, le théoricien anglo-irlandais, le constate dans *The World in 2020* :

> Aucun gouvernement n’a pris de décision spécifique pour se retirer de certaines missions de police, et, de fait, aucun ne l’a fait ; c’est le secteur privé qui y est entré. En partie du fait de l’incapacité perçue de la police, en partie du fait d’autres mutations dans la société, les entreprises privées de sécurité s’occupent peu à peu d’une bonne part de la protection des citoyens, que ce soit dans leurs bureaux ou dans les centres commerciaux. Comme le montrent les « gated communities » de Los Angeles, on assiste même à un retour partiel au concept médiéval de la cité, où les habitants vivent derrière des remparts sur lesquels veillent des vigiles, et où l’accès n’est possible qu’en franchissant des portes surveillées.[^475]

À notre sens, ce n’est là qu’un avant-goût d’une bien plus vaste privatisation de presque toutes les fonctions endossées par les États au XXᵉ siècle. Parce que la technologie de l’information a mis à mal la capacité d’une autorité centralisée à déployer sa force et à garantir la sécurité physique d’entités opérant à grande échelle, la taille optimale de presque toute entreprise dans l’« économie naturelle » se réduit.

Pour faire face à ce changement technologique, il faudra consentir des investissements colossaux (voyez-y une opportunité), afin de repenser des systèmes vulnérables au profit de systèmes distribués plus robustes. Tant que l’on ne résorbera pas les vulnérabilités liées à la grande échelle, les structures conservant de telles faiblesses s’exposeront à des effondrements catastrophiques.

D’une manière ou d’une autre, délibérément ou par défaut, les services et les produits assurés par les administrations et les grosses sociétés bureaucratiques du XXᵉ siècle vont se fragmenter pour se muer en marchés hautement concurrentiels, gérés non plus depuis un « siège social », mais par un réseau distribué, décentralisé. La société traditionnelle, avec son siège emblématique, facilement encerclable par des manifestants ou ciblable par des terroristes, restera vulnérable jusqu’à ce qu’elle devienne finalement une « société virtuelle », dépourvue de localisation unique et « résidant en plusieurs sites simultanément », selon la formule de Kevin Kelly, rédacteur en chef de *Wired*, dans *Out Of Control*[^476]. Kelly a compris que le progrès technologique renverse la logique précédente qui voulait que la réussite dérive de la centralisation des processus. « La majeure partie de l’ère industrielle a créé de la richesse en unifiant les processus sous un seul toit. Le plus grand s’avérait le plus efficace. » À présent, c’est l’inverse.

Kelly imagine, dans l’avenir, la mise au point et la production d’une voiture « Upstart Car » créées par une poignée d’ingénieurs – pas plus d’une douzaine – collaborant au sein d’une société virtuelle.

À l’avenir, la grande échelle sera non seulement contre-productive, mais peut-être périlleuse. Les grandes entreprises attirent plus aisément l’attention. À l’instar des acteurs de l’économie souterraine, vous découvrirez que l’un des secrets pour échapper à l’impôt est de ne pas vous faire repérer. Ce sera beaucoup plus simple pour des « sociétés virtuelles » à taille modeste que pour les entreprises classiques installées dans un gratte-ciel portant fièrement leur nom en lettres lumineuses. Celles-ci constitueront des cibles de choix pour les « hommes à la montre en or, au pistolet et au relevé de la valeur nette de la firme », ces gangsters qui prélèveront, ça et là sur la planète, leur propre taxe privée comme ils le font déjà en Russie. À toute échelle, les entreprises feront face à des rackets et extorsions imposés par des gangs du crime organisé.

> « [Re]considérons la définition de *racketteur* comme “quelqu’un qui crée une menace, puis fait payer pour la réduire”. De ce point de vue, la protection fournie par les gouvernements s’apparente bien souvent au *rackett* organisé. »[^477]  
> – CHARLES TILLY

### Nature Hates Monopolies

À mesure que vole en éclats le monopole de la violence détenu par les « gros bataillons », l’un des premiers aboutissements probables est la prospérité accrue du crime organisé. Après tout, si le crime organisé incarne depuis toujours le principal concurrent des États-nations quant à l’usage de la violence à fins prédatrices, on ne doit pas s’étonner qu’il absorbe une part croissante de la rente jadis accaparée par ces derniers. Même s’il est peu courtois de le souligner, il ne faudrait pas perdre de vue, comme le rappelle le politologue Charles Tilly, que les gouvernements mêmes – des « organisations de racket de protection par excellence, revêtues de légitimité – se rangent au premier titre parmi les plus grands exemples de crime organisé. »[^478]

Si vous ne saviez rien au sujet de la société si ce n’est qu’un monopole majeur se disloque, la prédiction la plus simple et la plus assurée à formuler serait que les premiers bénéficiaires seront ses concurrents les plus proches. Il n’est donc pas surprenant que les cartels de la drogue, les gangs, les mafias et les triades de divers types se multiplient dans le monde.

### Sistema del Potere

De la Russie au Japon en passant par les États-Unis, le crime organisé pèse bien plus lourdement dans la vie économique que ne le laissent entendre les manuels classiques. Ce que les Siciliens nomment le « sistema del potere », le « système de pouvoir » du crime organisé, joue un rôle de plus en plus important dans la détermination du fonctionnement réel des économies.

Les services de police européens signalent que des syndicats criminels internationaux, dont les mafias russes et italiennes, ont « tenu un rôle prépondérant » dans le financement des guerres génocidaires ayant incendié les Balkans ces dernières années.

Les trafiquants de drogue ont aussi tenu un rôle déterminant lorsqu’il s’est agi de financer les guerres civiles et guérillas nouées ailleurs. Julio Fernandez, chef de la brigade des stupéfiants de la police nationale espagnole en Catalogne, explique : « Entre 1986 et 1988, 80 % de l’héroïne en Espagne étaient convoyés par des guérilleros Tamouls, agissant avec des résidents pakistanais de Barcelone ou de Madrid. Dès que nous avons démantelé ce réseau par des arrestations, il a été remplacé par des Kurdes de Turquie, qui ont décroché pour deux ans le monopole complet de ce trafic. »[^479] À chaque épisode de guerre civile ou de rébellion, il y a de fortes chances que des combattants miséreux financent leur effort de guerre par le trafic et le blanchiment de drogue.

### Drug-Financed Discounting

Les activités des syndicats du crime organisé ont entraîné une baisse des prix d’autres produits que les drogues. Au niveau microéconomique, ils subventionnent des entreprises en apparence licites grâce aux profits tirés d’opérations illicites. Ils blanchissent leurs capitaux de la drogue et autres fonds sales en proposant des biens banals à des prix bradés, supérieurs à leurs coûts, démolissant ainsi la concurrence légitime et poussant nombre d’entreprises saines à mettre la clé sous la porte.

### Yakuza Deflation

Au Japon, les gangs puissants de la Yakuza ont beaucoup pesé dans la flambée immobilière qui a marqué les années 1980. Malgré le fait que 90 000 Yakuzas gagnent entre 10,19 milliards (estimation officielle) et 71,35 milliards (estimation du professeur Takatsugu Nato) de dollars par an, une très forte proportion des créances irrécouvrables, qui ont menacé la solvabilité des banques japonaises, étaient liées à des transactions portées par les Yakuzas.[^480] Les pressions déflationnistes – ce que les Japonais appellent « price destruction » – qui caractérisent l’économie nippone y trouvent leur genèse.

### A Blind Eye

Les mafiyas russes, comme Boris Eltsine lui-même l’a admis, se sont mêlées « aux structures commerciales, aux organismes administratifs, aux organes du ministère de l’Intérieur, et aux autorités urbaines… »[^481]. De par l’immunité liée à leur complicité avec la police, elles imposent aisément, par la violence, le paiement de leur impôt privé. Des sources fiables indiquent que 80 % des entreprises russes s’acquittent désormais d’un tribut. « Selon certains rapports, les petites entreprises locales en Russie doivent reverser entre 30 et 50 % de leurs bénéfices aux maîtres-chanteurs, loin des 7 % exigés de l’homme d’affaires américain. »[^482]

En 1993, on a relevé 355 500 crimes officiellement classés *rackets* en Russie, dont près de « 30 000 meurtres prémédités », relevant pour la plupart de la guerre des gangs contre des hommes d’affaires. Selon l’ex-ministre de l’Intérieur, le général Viktor Iérine, « la plupart étaient des assassinats commandités, conséquence de conflits dans la sphère commerciale et financière ». Les autorités, dans la majorité des cas, « ont fermé les yeux ». Comme l’écrivent les économistes Gianluca Fiorentini et Sam Peltzman dans *The Economics of Organized Crime*, les organisations criminelles, « en contrôlant la coercition et en la reliant à la corruption », jouent un rôle déterminant dans la vie économique.[^483] En théorie, cette influence peut parfois avoir un rôle bénéfique en exerçant une pression limitant la sur-réglementation, amenant les gouvernements à mieux assurer les biens publics. La présence d’une mafia puissante « conteste la posture monopolistique de l’autorité gouvernementale ».[^484] Les gouvernements sur le territoire desquels de puissants groupes criminels étendent leurs réseaux se trouvent en effet souvent dans l’incapacité de mener les politiques auxquelles s’opposent ces mafias.

### Collusion

Dans les faits, on constate que la plupart des gouvernements abordent rarement de front la question de l’affrontement direct avec les mafias, pourtant leurs principales rivales dans l’usage organisé de la violence. D’un point de vue strictement économique, on comprend aisément cette approche. Pour les « élus de l’appareil d’administration publique », l’arrangement le plus profitable est l’accord de collusion avec le crime organisé. Fiorentini et Peltzman soulignent qu’« il existe des preuves d’accords de grande ampleur où la mafia assure le soutien électoral de groupes de candidats, que ceux-ci rétribuent en retour par une gestion avantageuse des marchés publics, de certains services ou même de subventions ».[^485]

Contrairement aux images véhiculées par Hollywood, il semble que la fraude envers les pouvoirs publics devienne une des activités majeures des organisations criminelles comme la mafia sicilienne. « La plupart des spécialistes jugent qu’à ce jour, la plus grosse entreprise de la mafia sicilienne réside précisément dans l’appropriation des différentes sources de dépense publique et l’organisation d’escroqueries contre les systèmes de subvention locaux, nationaux et communautaires ».[^486]

### Narco Republics

Comme nous le pressentions dans *The Great Reckoning*, beaucoup d’États du monde sont profondément corrompus par les barons de la drogue. Le Mexique en est un exemple irréfutable. L’ex-procureur général adjoint mexicain, Eduardo Valle Espinosa, a ainsi décrit le système mexicain en démissionnant : « Personne ne peut définir un projet politique dont les chefs de la drogue et leurs bailleurs de fonds soient exclus. Car si vous osez, vous mourez. » Valle a également révélé que les pots-de-vin permettent à un chef de la police, au Mexique, de gagner des sommes si importantes que les postulants paient jusqu’à 2 millions de dollars pour être nommés. En termes de rentabilité, acquérir un poste de police peut donc être un placement alléchant. Les cartels de la drogue versent des fortunes à de simples officiers mexicains, ce qui leur garantit un traitement de faveur pour leurs crimes.

La Colombie est un autre pays où le sommet de l’État est tenu par les mafias de la drogue. Les autorités américaines ont récemment révoqué le visa du président colombien Ernesto Samper, l’accusant d’avoir reçu sciemment des dons de narcotrafiquants pour financer sa campagne, en échange de faveurs.

### Pot Calls the Kettle Black

Quiconque suit les reportages de *Strategic Investment* au cours des années 1990 reconnaîtra l’ironie que recèle la posture du gouvernement Clinton vis-à-vis de Samper. Des indices crédibles montrent que le président américain Bill Clinton a commis exactement ce dont on accuse Samper, et plus encore. Même si vous ne vous fiez pas à notre parole, le passé de Clinton est explicitement exposé dans deux livres fiables, rédigés par des auteurs situés à des pôles politiques opposés.

Roger Morris, d’orientation plutôt « de gauche », a travaillé à la sécurité nationale sous l’administration Nixon et a été conseiller principal de Dean Acheson, Lyndon Johnson et Walter Mondale. Morris, docteur de l’université Harvard, présente dans *Partners in Power* un parcours sordide de Clinton, qui fait passer Samper pour un Boy Scout.

Morris raconte l’enfance de Clinton, orphelin de père, à Hot Springs dans l’Arkansas, un haut lieu de jeu, de prostitution et de crime organisé auquel sa famille aurait été liée sous divers aspects. Raymond Clinton, l’oncle par alliance de Bill Clinton, que ce dernier voyait comme une « figure paternelle », aurait été l’un des dirigeants de la mafia régionale « Dixie ». Morris affirme que Bill Clinton aurait été recruté par la CIA et aurait passé ses années étudiantes à Oxford à observer les militants anti-guerre du Vietnam. Resté un agent de la CIA jusqu’à son mandat de gouverneur, Clinton aurait facilité un trafic d’armes et de drogue du côté de Mena, Arkansas, supervisé par l’Agence. Selon Morris, la CIA entière serait impliquée dans le trafic de drogue, ce qui, de notre point de vue, s’apparente plutôt à la possibilité que Clinton ait rejoint une faction corrompue au sein de la CIA. De toute manière, l’une ou l’autre interprétation suggère fortement qu’une partie de la CIA, l’agence de renseignement phare du gouvernement US, prend part directement ou indirectement à un trafic de drogue d’envergure. Si la CIA n’est pas un appendice du crime organisé, elle en est sûrement très proche.[^487]

### One Chance in 250,000,000

*Partners in Power* fourmille de détails qui éclaireront quiconque s’intéresse à la corruption de la politique américaine moderne, et Morris ne vise pas seulement Bill Clinton. L’épouse de ce dernier y est également examinée à la loupe. Son trading miraculeux sur les marchés de matières premières en fournit un exemple : « En 1995, des économistes des universités d’Auburn et de North Florida ont mis au point un modèle statistique informatique appliqué aux transactions de la Première Dame, à partir de toutes les données disponibles et des cours du *Wall Street Journal*. Ils ont évalué la probabilité que Hillary Rodham ait exécuté légalement ses opérations à moins d’une sur 250 000 000. »[^488]

Morris accumule les détails incriminants à propos du trafic de drogue et de blanchiment d’argent qui aurait prospéré dans l’Arkansas sous Clinton. « Rien que par l’ampleur de ses vols et du flux financier qu’elle générait, la minuscule bourgade de Mena, Arkansas, est devenue dans les années 1980 un des centres mondiaux du narcotrafic. »[^489] Selon un témoin proche, Clinton était au courant de la contrebande de cocaïne, et il aurait dit à L.D. Brown, un ex-garde du corps devenu agent de la CIA grâce à Clinton, que ce trafic n’était pas une opération de la CIA. « “Ah non, aurait dit Clinton, c’est le business de Lasater.” »[^490]

Dan Lasater, entrepreneur en cocaïne condamné, comptait parmi les principaux bailleurs de Clinton et aurait amassé des millions grâce aux contrats passés avec l’État de l’Arkansas. Il aurait un jour donné 300 000 $ en liquide, dans un sac en papier, à John Y. Brown, alors gouverneur du Kentucky. D’après Morris, « Lasater n’était pas un grand donateur comme les autres, mais un intime extraordinaire que Clinton allait voir régulièrement à son bureau de courtage et qui se rendait au manoir [du gouverneur] comme bon lui semblait ».[^491] Morris ajoute que le chauffeur de Lasater, souvent dépêché au manoir, « était un meurtrier condamné qui se promenait armé et faisait ouvertement commerce de drogue ».[^492] Au vu du récit de Morris, l’actuel Président des États-Unis aurait été plus lié à un trafiquant de drogue que ce dont on accuse Ernesto Samper avec le cartel de Cali.

> « Ouh ! Bob dévoile sur Bill Clinton des choses qu’Hillary elle-même n’oserait pas dire. »  
> – P.J. O’ROURKE

R. Emmett Tyrell Jr., rédacteur en chef de *The American Spectator*, n’est pas un libéral de gauche comme Morris. Mais, dans *Boy Clinton*, il rapporte bon nombre d’éléments recensés par Morris brossant également le portrait d’un Clinton politicien corrompu, étroitement associé à des criminels. Son Prologue cite L.D. Brown, ex-garde du corps de Clinton, qui affirme que Clinton aurait trempé dans des opérations d’escadron de la mort, chargées d’éliminer des témoins trop au fait des opérations de drogue à Mena.

Plus précisément, Brown raconte qu’on l’aurait envoyé à Puerto Vallarta au Mexique, le 18 juin 1986, armé d’une carabine automatique F.A.L. belge, sous une fausse identité. Il était censé abattre Terry Reed.

Comme vous vous en souvenez peut-être, Terry Reed s’est révélé au public en 1994 comme co-auteur de *Compromised: Clinton, Bush and the CIA*. L’idée maîtresse de *Compromised* est que la CIA « a coopté la présidence », et que ses « opérations clandestines se sont répandues comme un cancer dans les organes du gouvernement ». Clinton et Bush, selon les auteurs, auraient été étroitement impliqués dans des activités illicites en Arkansas, incluant le trafic de drogue.

Brown n’a pas assassiné Reed comme on le lui ordonnait, et ni l’un ni l’autre n’ont été réduits au silence, ce qui a fait d’eux des miraculés au regard d’autres personnes liées à Clinton, avant et après. Citez par exemple Jerry Parks, chargé de la sécurité du quartier général de la campagne Clinton-Gore en 1992, assassiné d’une rafale de balles façon gangsters en septembre 1993. Dans un rebondissement digne d’une série noire, le *Sunday Telegraph* a révélé, sur la base d’entretiens avec la veuve de Parks, que ce dernier avait été engagé pour espionner Bill Clinton par feu Vincent Foster.

On ignore pourquoi Foster voulait établir un dossier compromettant sur Clinton. (Il prétendait obéir à Hillary.) Mais cet épisode contredit la version officielle d’un Foster candide, fils de la province, qui se serait suicidé en découvrant la dureté de Washington. Cette version, déjà peu crédible, l’est encore moins à chaque nouvelle révélation.[^493]

### The Mob’s President

Alors que la plupart demeurent aveugles à la conclusion alarmante selon laquelle le Président des États-Unis serait lié au crime organisé, c’est pourtant ce que suggèrent les faits. Morris cite un ex-procureur américain spécialisé dans la mafia : il soutient que l’élection de Clinton comme gouverneur en 1984 « a été le moment où la mafia a véritablement intégré la politique de l’Arkansas ; elle est arrivée avec l’industrie du cynodrome, de l’hippodrome, et tous les traffics… c’était bien au-delà de notre petite Dixie Mafia. Là, c’était la mafia de la côte Est et de la côte Ouest, qui a flairé ces opportunités tout comme l’ont fait les grandes entreprises. »[^494]

Visiblement, les gens du même genre ont continué de flairer la bonne affaire aux côtés de Clinton. Le magazine *New York*, se faisant l’écho d’un article antérieur du *Reader’s Digest*, rapporte que « les alliés clés du président dans le mouvement syndical sont aussi des hommes affiliés à ce qui apparaît comme certaines des unions syndicales les plus pourries, les plus mafieuses de toute l’histoire américaine ».[^495] Parmi ces alliances figure celle de Clinton avec Arthur Coia. Coia, l’un des « collecteurs de fonds » majeurs de Clinton, préside la laborieuse Labourers’ International Union of North America – « l’un des syndicats les plus manifestement corrompus de toute l’histoire syndicale ».[^496]

Le Département de la Justice de M. Clinton aurait passé avec Coia un « accord follement généreux » pour qu’il conserve son poste… alors même que ce même Département de la Justice disposait de « preuves solides » de sa grande proximité avec la mafia.[^497]

Qu’il faille donner raison à Terry Reed qui affirme que « la CIA a coopté la présidence », il apparaît du moins que certains individus en son sein cèdent facilement à la tentation d’employer, comme l’indique Hirshleifer, des « méthodes illégales d’acquisition de ressources » à des fins personnelles.

Compter tenu des mutations technologiques qui diminuent l’influence de la force militaire de masse, on doit éventuellement s’attendre à une corruption accrue, voire à la prise de contrôle pure et simple de gouvernements par des syndicats du crime organisé.

Hirshleifer indique à juste titre, et nous le rejoignons, que « les institutions de l’économie politique ne sauraient être assez parfaites pour évincer totalement […] les réalités sous-jacentes de l’économie naturelle ».[^498] Le pouvoir se décentralise dans l’« économie naturelle », ce qui laisse entrevoir de grandes recompositions des rapports de forces internes dans nos sociétés.

Vito Tanzi l’a judicieusement perçu : un gouvernement gangréné par la corruption équivaut à une privatisation détournée de l’État, dans laquelle « son pouvoir n’est pas transmis au marché, comme la privatisation le laisserait entendre, mais aux officiels et bureaucrates du gouvernement ».[^499] Au fond, c’est ce qui s’est passé au FBI et dans d’autres organes de police sous l’égide de Clinton. La « règle de droit » devient ce que Clinton et son entourage décident. Rien ne prouve à ce jour qu’un quelconque élément puisse faire basculer à lui seul l’opinion des électeurs, même si les médias s’y intéressaient vivement. Au contraire, on observe bien peu de réaction face à la possibilité que le Président des États-Unis ait été complice d’un trafic de drogue, de blanchiment d’argent et plus grave encore.

Ce constat renvoie aux craintes de feu Walter Lippmann : le peuple ne dispose pas de l’acuité pour démêler ce qu’il appelle les personnalités fictives. Selon lui, les citoyens « sont mal servis par la flatterie et l’adulation. Ils se sentent floués par l’hypocrisie rampante qui leur suggère que vrai ou faux, juste ou injuste, tout peut dépendre de leur suffrage ».[^500]

Lippmann percevait un « dérèglement de l’ordre constitutionnel » susceptible de « causer la dégradation rapide et catastrophique de la société occidentale. Nous avons chuté vertigineusement en peu de temps… Ce que nous voyons n’est pas seulement la décadence – même si une grande partie de l’édifice ancien se dissout – mais ce qui peut être décrit comme une catastrophe historique. »[^501]

Le problème, c’est que le jugement politique semble moins répondre à un monde réel qu’à une pseudo-réalité que le grand public se construit au sujet de choses échappant à son expérience directe.[^502] Mais si vous ne voulez pas vous laisser déterminer par l’aveuglement d’autrui, vous pourriez réfléchir à l’importance des ramifications plus larges des liens entre la Maison-Blanche et une organisation criminelle.

À long terme, l’existence d’une corruption au plus haut niveau réduit à néant la célébration habituelle du pouvoir démocratique à résoudre les problèmes publics. À l’Âge de l’Information, il comptera bien moins que le gouvernement conserve de grandes dimensions et qu’il soit puissant ; il faudra qu’il soit honnête. Car la plupart des missions historiquement assumées par les États vont se décentraliser vers le secteur privé au prochain millénaire. Or, la lecture de la situation mondiale n’incite pas à parier sur un système gangrené à sa tête pour assurer la sécurité de vos biens et de votre famille.

Comme l’écrit Morris, « [L]es Clinton n’en sont pas seulement un symptôme : ils incarnent au contraire tout un grand système bipartite parvenu à l’impasse de fin de siècle ».[^503] Vito Tanzi, dans son essai, montre que « la seule façon de décourager la corruption est de réduire notablement l’envergure de l’intervention publique ».[^504] La révolution de l’information devrait justement diminuer « l’ampleur de l’intervention publique », ce qui pourrait en retour offrir un espace pour la renaissance d’une certaine probité morale. Autre corollaire évident de la révolution de l’information sur la morale : la vulnérabilité accrue ouverte par la perspective du cybercommerce et des sociétés virtuelles, qui communiquent à l’aide de systèmes de cryptage inviolables. La tâche de repérer les voleurs internes à l’organisation, même virtuelle, s’en trouvera compliquée, et il sera quasi impossible de récupérer les sommes détournées ou indûment reçues pour vendre des secrets industriels, des brevets ou d’autres ressources économiques de valeur.

Le crime rapporte, et bien des gens trouveront attrayant le fait de combiner une activité légale et productive avec une prédation illégale. Contrairement à la situation habituelle dans les sociétés occidentales durant la plupart des deux derniers siècles, les criminels ne sont pas forcément des marginaux privés de reconnaissance sociale. Lorsque le crime est payant, la criminalité attire une classe mieux établie, car le milieu criminel n’est guère stigmatisant. Par exemple, la mafia sicilienne, tout comme nombre de trafiquants de drogue qui embauchent la main-d’œuvre locale à des tarifs élevés, suscitent le respect et le soutien de la population dans leur fief.

## THE MORAL ORDER AND ITS ENEMIES

Toute société puissante a un socle moral solide. L’histoire du développement économique révèle les liens étroits entre facteurs moraux et facteurs économiques. Les pays et groupes qui parviennent à un essor soutenu y parviennent en partie grâce à une éthique encourageant les vertus économiques : l’autonomie, le labeur, le sens de la famille et de la responsabilité sociale, l’épargne élevée, l’honnêteté. Cela vaut aussi pour des sous-groupes. La réussite professionnelle des Juifs, en particulier des Juifs religieux, des Puritains en Nouvelle-Angleterre, ou des Quakers dans l’Angleterre des XVIIIᵉ et XIXᵉ siècles, ou encore des Mormons dans l’Amérique moderne, illustre bien les avantages économiques qu’offre une culture imprégnée de fortes valeurs morales.

Prenons l’exemple des Quakers. Ils ont réussi en affaires, notamment dans la banque, pour plusieurs raisons. Ils s’obligeaient à une fiabilité absolue. Ils refusaient de prêter serment mais considéraient chaque engagement commercial comme ayant la force d’un serment. « Ma parole est mon engagement » était pour eux un principe intangible. Ils menaient une vie discrète, décente mais économe. Par devoir religieux, ils évitaient les frivolités mondaines. Ils abhorraient les querelles et jugeaient toute guerre pécheresse. Ils pensaient que l’homme d’affaires avait l’obligation morale de donner un produit de valeur équitable et, en tant que marchands, facturaient des prix modérés reflétant une qualité élevée. L’idée même de *caveat emptor* – à l’acheteur de se méfier – leur paraissait inacceptable. À une époque où la plupart des commerçants pratiquaient une politique de marges fortes et de prix élevés, la morale quaker les incitait naturellement à adopter une approche de marges basses et de volumes élevés. Comme Henry Ford l’a démontré plus tard, cette pratique peut potentiellement se révéler bien plus rentable. Ils suivaient cette ligne commerciale parce qu’ils prenaient pour devoir de ne pas flouer le client, mais cette règle s’est révélée être la stratégie la plus efficace pour accroître leur part de marché. Les Quakers se sont montrés des partenaires d’affaires fiables : leurs clients revenaient, chacun y trouvant son intérêt. Par ailleurs, en tant que communauté économe qui respecte scrupuleusement ses obligations, les Quakers disposaient d’atouts de taille pour se lancer dans la banque, et l’appartenance à la communauté quaker était déjà en soi un gage de probité.

Cependant, ce genre d’avantage commercial peut se diluer à la suite même de la réussite. Les pays parcourent un cycle, qui sous-tend la théorie sociologique d’Adam Ferguson au XVIIIᵉ siècle : la pauvreté et le labeur mènent aux richesses, lesquelles entraînent le luxe, puis la décadence, puis le déclin. Les Romains de l’Antiquité idéalisent l’austérité de l’époque républicaine, bâtisseuse de l’Empire, et dénoncent le luxe et l’oisiveté qu’ils voient comme la cause de leur déclin. L’aisance ronge les vertus laborieuses qui prévalaient au stade initial d’un essor. Deux générations ont suffi pour voir les Allemands, autrefois acharnés à rebâtir leur pays dévasté en 1945, à présent bien moins laborieux, moins enclins à accepter de faibles salaires… Ils touchent aujourd’hui les salaires parmi les plus élevés au monde et bénéficient du système social le plus coûteux. En octobre 1995, seize associations patronales allemandes ont signé la « Déclaration de Petersberg », un catalogue de griefs clairement justifiés :

> La charge fiscale a atteint un niveau record en 1995, en particulier en raison de la surtaxe de solidarité et des cotisations à l’assurance dépendance. Avec un taux d’imposition global pour les entreprises supérieur à 60 %, l’Allemagne dépasse nettement la fourchette internationale de 35 à 40 %. Les pratiques de la fonction publique – promotions automatiques, fonctionnariat à vie et meilleures retraites – doivent être remplacées par les règles concurrentielles du mérite et de la performance. Alors que l’Allemagne détient le coût du travail le plus élevé au monde, la politique salariale doit contribuer à réduire le chômage en allégeant les charges pour les entreprises… Les augmentations de salaire doivent être ajustées en fonction de la compétitivité et de la productivité… C’est le comportement des syndicats qui doit changer : le rituel annuel de revendications, de menaces, de grèves et de mises en garde cause de graves torts.

Le chancelier Kohl lui-même s’inquiète de ce que la jeune génération allemande, qui n’a connu que la prospérité, ait perdu l’esprit d’effort.

Le contrat actuel chez Volkswagen rémunère les ouvriers au plus haut niveau mondial, auquel s’ajoutent les prélèvements sociaux, pour une semaine de 28 heures – quatre journées de sept heures. L’Allemagne d’après-guerre exporte massivement ses emplois. On considérait les Britanniques du milieu du XIXᵉ siècle comme la nation industrielle la plus redoutable ; leur réputation s’était considérablement étiolée un siècle plus tard. Le cycle de prospérité gangrène effectivement les vertus d’abnégation et de labeur de la première phase du développement industriel. Les nations sont incapables de conserver ces vertus initiales, au même titre qu’un individu cède à la paresse et à la gourmandise dès qu’il se trouve dans un accès de réussite trop facile.

L’investissement international récompense à l’évidence ces vertus industrieuses et punit ceux qui deviennent paresseux et cupides, comme il se doit. On pourrait même avancer qu’un placement judicieux requiert aujourd’hui un regard à la fois moral et strictement financier. Les Anglais du XVIIIᵉ siècle qui souscrivaient aux parts d’une banque quaker avaient de bonnes chances de réaliser un excellent placement. Au XIXᵉ siècle, les Quakers investissaient dans les chocolateries, par rejet de l’alcool… Or miser sur Fry’s ou Cadbury’s s’est révélé fructueux. Les investisseurs veilleront à repérer l’instant où s’enclenche la décadence. Même si l’Allemagne reste une force économique majeure pour le marché européen, avec des compétences industrielles élevées, ses coûts salariaux exorbitants et ses horaires réduits ont déjà entamé son potentiel futur.

On ne peut disjoindre la morale collective du succès économique et réciproquement. Mais qu’est-ce qui soutient cette morale, ou au contraire la met en péril ? Le grand historien Arnold Toynbee, actif dans la première moitié du XXᵉ siècle, a proposé ce concept de « défi/réponse » : les sociétés se dynamisent sous l’effet des épreuves rencontrées, et développent une résistance morale insoupçonnée.

On a toujours pensé que les temps durs pouvaient forger une force intérieure plus saine que les périodes de bien-être. Dans nos vies, nous aspirons tous, d’une certaine façon, au confort matériel : maison agréable, situation professionnelle plaisante, bas de laine suffisant, etc. La quête de ces objectifs est enrichissante et nous conduit à étudier à l’école, nous former, travailler. Pourtant, pour beaucoup, l’atteinte de ces buts peut se muer en piège. L’effort se révèle plus gratifiant que le résultat. Le psychiatre suisse Carl Jung raconte le cas, au début du XXᵉ siècle, d’un homme d’affaires américain qui s’était fixé pour ambition de bâtir une entreprise florissante et de pouvoir partir à la retraite à quarante ans. Il a épousé une femme belle et jeune, construit une maison somptueuse, fondé une famille, et s’est retiré riche et libre à l’âge de quarante ans. Au début, il a goûté la liberté : voyages, musées, etc. Mais peu à peu, il s’est pris de nostalgie pour l’époque où il travaillait d’arrache-pied et croulait sous les soucis. Il a sombré dans une dépression si profonde que Jung n’a pu le guérir. Son énergie créatrice s’était retournée contre lui.

Pour l’être humain, la vraie source de sens réside plus dans l’effort que dans la réussite. Nous sommes faits pour l’action, et le but visé, même s’il est atteint, nous déçoit souvent. La conquête est plus exaltante que son aboutissement, souvent incomplet. Le poète anglais Arthur Hugh Clough, dans un certain poème ayant apporté courage à bien des gens durant la Deuxième Guerre mondiale, met en avant l’importance du combat pour le résultat. C’est une époque où l’effort de guerre a fait baisser les taux de suicide tant chez les Alliés que chez l’ennemi. Même combattre peut être plus épanouissant qu’une inactivité déprimante.

> *Dis point : “Peine perdue est le combat,   
> Les plaies, le labeur sont vains,   
> L’ennemi n’est ni las, ni abattu,   
> Et rien ne change, tout est pareil.”*
> 
> *Mais si l’espoir s’éteint, la peur nous trompe;   
> Peut-être, masqués par la fumée,   
> Vos frères pourchassent déjà les fuyards,   
> Et sans vous, auraient conquis la place.*
> 
> *Si les vagues lassées, sans cesse brisées,   
> Avancent à peine d’un pouce,   
> Sachez qu’au loin elles creusent des bras,   
> Et la marée inexorable vient, muette.*
> 
> *Non, point seulement les fenêtres tournées à l’est,   
> Quand le jour se lève, reçoivent la lumière,   
> Le soleil monte lentement, vraiment,   
> Mais au couchant, regardez, la terre s’illumine.*

Cet esprit d’engagement compétitif séduit encore aujourd’hui. En effet, la plupart d’entre nous vivons dans un monde qui exige de sans cesse nous démener pour exploiter au mieux les occasions offertes par un contexte souvent hostile. C’est valable pour la plupart : nous préférons participer à la compétition plutôt que de nous en retirer. Certaines natures sont plus contemplatives et spirituelles, mais ce sont des exceptions.

Le philosophe américain William James a décrit cette éthique dynamique, faite d’effort et d’accomplissement, dans une allocution adressée au Yale Philosophical Club en 1891 :

> La plus profonde différence pratique dans la vie morale réside entre l’esprit complaisant et l’esprit combatif. Quand on est dans l’esprit complaisant, c’est la crainte du mal présent qui prime. À l’inverse, dans l’esprit combatif, on devient indifférent au mal actuel pourvu que l’idéal plus élevé soit atteint. Nous abritons tous en nous la capacité de cet esprit combatif, mais il s’éveille plus ou moins facilement selon les individus. Les passions fortes le stimulent, les grandes peurs, l’amour, l’indignation ; ou bien encore le puissant appel d’une des grandes fidélités que sont la justice, la vérité ou la liberté. Un clivage net est indispensable à sa vision ; un monde où toutes les montagnes sont rabaissées et les vallées exhaussées ne lui convient pas. C’est pourquoi, chez un penseur isolé, cet élan peut sommeiller indéfiniment. Au fond, il n’attribue à ses idéaux qu’une valeur personnelle, et peut donc jouer librement avec eux. Voilà aussi pourquoi, dans un monde purement humain, sans Dieu, l’appel à notre énergie morale demeure tronqué. La vie, certes, y forme une authentique symphonie éthique, mais elle se déroule sur tout juste deux octaves, faute d’ouvrir l’échelle infinie des valeurs.

James estimait que la morale active, faite d’agir et non pas seulement d’éviter d’agir, pouvait également s’étendre à la sphère religieuse. Il y a aussi une forme de continuité entre la valorisation de la compétition et de la survie chez Adam Smith (1776) d’une part, Malthus (1798) et William James d’autre part. Étant donné que l’éthique dominante de l’ordre économique mondial actuel, souvent inspirée d’Adam Smith, occupe une place centrale, il importe de s’y pencher.

Le principe nodal du darwinisme est que les espèces survivent grâce à la capacité d’adaptation à leur environnement, et que la sélection naturelle façonne leurs caractéristiques. Chez les animaux, ce phénomène découle de mutations génétiques aléatoires (dont Darwin n’avait qu’une intuition vague). Pour l’homme, la survie dépend d’une adaptation culturelle accomplie par l’intelligence. La culture tient lieu de gènes : elle peut évoluer bien plus vite que la sélection aléatoire sur plusieurs générations. Ce n’est pas uniquement par le changement génétique que se développe l’aptitude à mobiliser de nouvelles technologies. Depuis l’âge du fer, l’avantage culturel d’une technologie nouvelle s’avère décisif – l’homme de l’âge du fer fait la loi sur l’homme de l’âge du bronze, tout comme l’homme d’aujourd’hui gouverne les anciens modes de production.

On attribue à Adam Smith d’avoir formulé le plus clairement la thèse selon laquelle l’optimisation des intérêts de l’individu convergent avec l’optimisation d’un pays. Il écrit :

> Chaque individu redouble contamment d’efforts pour trouver l’usage le plus fructueux du capital dont il peut disposer. Il poursuit évidemment son intérêt propre plutôt que l’intérêt de la société. Mais la recherche assidue de son intérêt le conduit naturellement, voire nécessairement, à préférer la forme d’emploi qui se révèle la plus profitable pour la société.

Thomas Malthus, fondateur de la démographie, voit que l’argument d’Adam Smith s’étend non seulement à l’économie nationale, mais au maintien des populations humaines. Il est célèbre pour avoir écrit : « Quand elle n’est pas contenue, la population croît selon une progression géométrique. Les moyens de subsistance n’augmentent que selon une progression arithmétique. Un léger effort d’arithmétique suffit pour mesurer la puissance considérable de la première par rapport à la seconde. »

Malthus comprend, bien avant Darwin, que le même principe régit l’ensemble de la nature :

> Partout dans les règnes animal et végétal, la nature a disséminé à profusion et avec une main liberale les germes de la vie. En revanche, sur les espaces et la nourriture nécessaire pour porter cette vie à maturité, elle s’est montrée avare. Les semences d’existence contenues dans une parcelle de terre, si on leur laissait tout l’espace et les ressources pour se développer, pourraient emplir des millions de mondes en quelques milliers d’années. Mais la nécessité, loi impérieuse et omniprésente, les resserre dans des limites prescrites.

Depuis Adam Smith, en 1776, on sait qu’il faut laisser les individus optimiser leur propre usage du capital en situation de libre concurrence pour espérer optimiser la richesse d’une nation. Depuis 1798 et Malthus, on sait que la survie des populations dépend d’un succès économique et politique capable de nourrir la population, d’endiguer les épidémies, de protéger et de subvenir aux besoins en temps de guerre. Depuis 1859 et Darwin, on sait que l’ensemble du vivant – hommes, animaux ou plantes – est engagé dans une lutte permanente pour exister, où les adversaires les plus proches sont souvent les plus acharnés. Cette lutte exige une morale dynamique, propre à éviter ou à surmonter les difficultés, de façon proactive.

Ces idées se sont montrées si efficaces qu’il est devenu impossible d’aborder la condition humaine ou les questions éthiques jusque dans ce XXIᵉ siècle sans s’y confronter. Karl Marx croyait autant que Darwin en la lutte pour la survie, mais il y voyait la lutte entre classes sociales (forgées par des facteurs économiques). Adolf Hitler avait lui aussi une vision purement concurrentielle de la vie, qu’il baptisa *Mein Kampf*. Les marxistes considèrent la lutte des classes comme s’il s’agissait d’espèces distinctes, tandis que les nazis ont vu dans les races des espèces rivales.

Seulement, cette représentation naturaliste accroît le risque que la « compétition d’interférence » prenne un visage franchement destructeur. Marx, Lénine, Staline, Mao et Hitler ont voulu résoudre la question de la survie en supprimant la concurrence. Ils ont envahi, fomenté des guerres civiles, exploité ou asservi des minorités, exterminé des peuples. La Seconde Guerre mondiale a été la tentative – ratée – de Hitler de forger un avantage vital pour les Allemands en éradiquant ceux qu’il considérait comme des rivaux – Slaves, Juifs. Paradoxalement, l’échec de Hitler aura finalement mieux servi l’Allemagne que n’aurait pu le faire sa victoire.

L’alternative à la concurrence destructrice (« interférence ») est une concurrence coopérative, principe au cœur de la pensée d’Adam Smith, de Malthus et de William James. Le prototype de la concurrence destructrice, c’est le conquérant. Il élimine ses rivaux afin de s’emparer de leurs biens, potentiellement leurs terres, et parfois de leurs personnes comme esclaves. Le prototype de la concurrence coopérative, c’est le marchand : il a intérêt à ce que son client soit satisfait, car un client content reviendra ; il a tout intérêt à ce que son client soit prospère, car un client à l’aise achètera régulièrement. Là où la conquête implique de nuire à l’autre, le commerce implique de le servir, d’atteindre une satisfaction mutuelle. La technologie moderne rendant la conquête trop dangereuse, le commerce est la seule stratégie logique de survie.

Cette interdépendance est accentuée par un autre concept clé d’Adam Smith (bien plus ancien que lui) : la division du travail. *La Richesse des nations* s’ouvre sur la célèbre description de la manufacture d’épingles, où « une tâche aussi simple est scindée en dix-huit opérations distinctes, confiées chacune à un ouvrier ». Plus la spécialisation est poussée, plus la production est efficace, mais, dans un tel système, la cohésion sociale devient cruciale. Si ce système veut tenir, il doit être coopératif.

Une morale collective performante doit donc respecter quelques critères. Elle doit être solide – une morale faible serait inefficace. Elle doit soutenir la capacité de survie de la société et de ses membres, mais de manière coopérative plutôt que par la destruction. Hitler avait certes une morale de domination vigoureuse, mais sa violence a failli détruire son propre peuple. Elle doit être dynamique, pour s’adapter au rythme effréné des changements de la modernité. Elle doit s’avérer économiquement efficiente : le mélange d’autoritarisme et d’égalitarisme dans le léninisme n’a jamais fonctionné. Cependant, ce ne sont pas les seules caractéristiques à attendre d’une morale collective, appelée aussi à rendre la société agréable à vivre et à assurer sa cohésion. Une morale trop rigide risque de se briser, jugée obsolète dès la génération suivante. À l’inverse, un relativisme extrême n’est plus une morale du tout : il ne fournit pas un code clair de conduite.

Commençons par replacer toute morale collective dans son contexte. Une communauté, fût-elle virtuelle, dépend de l’adhésion massive à ses principes moraux. Les périodes les plus fastes de l’histoire d’une société correspondent souvent à l’époque où la morale est comprise et approuvée par tous. Cette morale n’assume pas seulement des tâches spécifiques telle la limitation du crime ou la robustesse de la vie familiale : elle instaure pour les citoyens un sens général de la cohérence et de la finalité. Cet accord moral repose aussi, historiquement, sur l’existence d’une religion majoritaire, qu’il s’agisse d’un culte d’État dans l’Antiquité romaine, du judaïsme dès l’époque biblique, de l’islam… Les trois éléments – « le peuple », « une religion », « une morale » – forment un tout, chacun renforçant l’autre.

Dans une telle société, l’individu évolue à l’intérieur d’une trame solidaire, poursuivant ses propres objectifs. Il est vrai que le *code moral* peut sembler arbitraire, vu de l’extérieur. Ainsi, le juif orthodoxe ne peut manger de porc ni de fruits de mer et ne travaille pas le Chabbat ; le catholique pratiquant proscrit les moyens contraceptifs artificiels et l’avortement ; le musulman s’abstient d’alcool… Pourtant, chacun estime que ces contraintes valent la peine pour bénéficier d’un sentiment d’ordre global. Le juif orthodoxe pourra dire que sanctifier le Chabbat n’est qu’un faible coût pour la solidité de la *Halakha* et la famille juive. Une société tolérante réglée par une morale commune dans les domaines fondamentaux et des libertés individuelles plus larges dans le reste, voilà l’idéal libertaire de John Locke. Il ne croyait pas qu’une société puisse se passer de règles, mais pensait que ces règles devaient être alignées sur la raison, et que la contrainte devait se réduire à l’essentiel. Il admettait néanmoins que la contrainte resterait inévitable dans la protection de la vie et des biens, jugeant impossible pour une société de survivre sans un minimum de sécurité. Les différences religieuses isolées – le Confucéen endeuillé quarante jours, le juif qui honore les interdits alimentaires – pouvaient coexister pacifiquement. Dans une telle société, on peut distinguer la morale de base, obligatoire, et une morale facultative, basée sur l’adhésion individuelle ou groupale, par exemple bénédictine pour un moine. Les ordres d’un abbé ne regardent que son monastère. Dans la mesure où l’adhésion à ces normes volontaires reste libre, elles ne sont pas forcément partagées par tous. Mais la *morale de base*, *elle*, doit être commune pour qu’une société subsiste. Dans les cas extrêmes où cette base disparaît, on tombe dans l’insécurité chronique : meurtres, pillages, comme au Haut Moyen Âge, ou dans certains ghettos urbains américains de nos jours.

Toutefois, la morale de base, partout dans le monde moderne, n’est pas seulement le fait de la tradition judéo-chrétienne. Au moins deux des Dix Commandements (communs aux chrétiens, aux juifs, aux musulmans) nous interpellent : « Tu ne tueras point » et « Tu ne voleras point ». Un agnostique cohérent s’accorderait là-dessus. Même s’il peut y avoir débat sur la peine, chacun reconnaît le droit de la communauté à châtier les meurtriers et les voleurs. Le concept de John Locke « la vie, la liberté et la propriété » s’avère primordial. L’histoire montre que, sans liberté, ces droits sont menacés : l’État omnipotent peut recourir à la guerre d’agression et exproprier impunément.

Or, cette *morale de base* est mise à mal dans nos nations industrialisées les plus avancées. Les États-Unis, leader mondial en technologie, ont pu apparaître naguère comme un modèle moral, mais leur image s’est profondément altérée depuis les années 1960. Qui, en effet, peut associer l’Amérique vertueuse telle qu’elle fut aux relents mafieux venus du procès O.J. Simpson ? Cela traduit, sur les fronts du crime, de la drogue, du délitement urbain, la crise de la cohésion morale.

Cette crise résulte du fait que plusieurs systèmes de valeurs s’opposent sur un même territoire. Le mouvement « politiquement correct » rejette nombre des principes de l’ancienne culture masculine blanche dominante, notamment dans les grandes villes. Cette tradition voulait que les femmes n’aient pas recours à l’avortement, que les relations sexuelles hors mariage hétéro n’aient pas leur place. Au contraire, la nouvelle morale, militante, née de la lutte des femmes, des minorités, bonne part de la gauche, valorise le droit à l’avortement au nom de la liberté de la femme, protège les droits des homosexuels contre l’« homophobie », etc. L’ancienne morale familiale et religieuse jugeait ces actes pécheurs ou déviants. La Cour suprême a constitutionnalisé le droit à l’avortement (*Roe v. Wade*) en l’appuyant sur un droit à la vie privée qui ne se trouve pas textuellement dans la Constitution. L’embryon, dans la jurisprudence américaine, n’a pas de droits. Ainsi, le vieux concept « Tu ne tueras point » ne joue plus pour le fœtus, de la même façon que l’ancien ordre constitutionnel ignorait les droits des esclaves.

Sur le plan social, le glissement vers la liberté sexuelle dans les années soixante, encouragé par la pilule, le rock, la drogue, a multiplié les unions libres. Le commun des mortels ne s’étonne plus qu’un fils princier ou un étudiant partage son lit avec son amie sans être marié. Pour la vieille conscience morale, c’est un bouleversement majeur. Paradoxalement, un féminisme radical juge que tous les hommes sont de potentiels violeurs, ce qui fait monter la pression morale dans l’autre sens. Les accusations de harcèlement se multiplient, parfois pour un simple regard ; le mouvement #MeToo en serait un prolongement logique. Bref, on assisterait à un mélange de libertinage et de puritanisme, selon l’angle d’approche, l’un et l’autre s’affrontant en se traitant mutuellement d’« extrémistes intolérants ».

De fait, la morale puritaine réapparaît chez certains militants, qu’ils soient féministes ou chrétiens fondamentalistes. Ils se rejoignent dans une surenchère normative, agressive et autocentrée. La dissolution de la morale commune, à l’inverse, instaure l’anomie, un relativisme où « tout vaut tout ». Voyez par exemple la confusion sur le sens de « poursuivre le bonheur » dans la Déclaration d’Indépendance. John Locke, dont la formule est tirée, la plaçait dans un contexte d’attention à la vraie félicité, d’étude de la morale. Aujourd’hui, on l’assimile à « faire ce qui me plaît ». S’ajoute le fait que la morale de l’ère industrielle (fin XIXᵉ, début XXᵉ) a vieilli alors que la donne économique change à toute vitesse, et que la culture de la mondialisation démantèle les attaches locales.

Nous l’avons dit : le XXIᵉ siècle verra la poussée de l’Asie, la globalisation du commerce, l’émergence d’une élite très formée, très mobile, assez cosmopolite, qui se sentira plus proche de ses semblables internationaux que de la base de sa nation. Les inégalités vont changer d’échelle : plus d’égalité entre nations, moins à l’intérieur d’une même nation, car la fiscalité ne peut plus peser sur les riches mobiles. Le bloc occidental verra décliner son monopole de prospérité. Les classes populaires blanches, ou noires, ou autres de ces pays riches, risquent de se sentir déclassées. L’élite, elle, sera largement « agnostique », peu enracinée : divorces, familles recomposées, éducation séculière, sciences de gestion ou d’ingénieur. Un fossé se creusera entre cette élite polyglotte et le reste de la population. Une morale commune forte semble difficile à maintenir dans de telles circonstances.

Des sociétés hier hiérarchisées et unifiées par un récit commun morale-religion-tradition perdent ce ciment sous le triple coup de la modernité, du cosmopolitisme élitiste, et du relativisme post-autorité. Or la tradition religieuse fourmille de règles morales intemporelles sur le respect, le travail, la famille, la solidarité, tandis que la science de Moïse ou la cosmogonie de la Genèse sont naturellement dépassées. Et si la Chine s’est modernisée, elle s’est détournée d’un confucianisme porteur de valeurs de modération, de politesse, de respect réciproque. On ne saurait qualifier la Chine moderne, par certains aspects, de modèle de haute moralité…

Nous avançons qu’une morale sociale de qualité se doit d’être à la fois solide, compatible avec la survie collaborative, flexible, économe, tolérante. Or tout cela se trouve érodé par la scientificité arrogante qui prétend que l’homme peut faire table rase des vertus anciennes, par l’isolement d’une élite mondiale ou au contraire d’une sous-classe marginalisée, qui ne partagent ni la même culture ni les mêmes espoirs. Il faut bien sûr modérer ce discours par la perspective de constructions communautaires privées, ce que nous appelons « clubs territoriaux compétitifs », qui imposeraient des standards éthiques élevés à leurs résidents.

Dans l’ensemble, l’époque géante du XXᵉ siècle s’achève. L’heure est au démantèlement, à la décentralisation, à la reconfiguration. Les dinosaures sociaux (grandes bureaucraties, grands syndicats, etc.) seront piégés. Et l’air du temps favorisera les charognards – arrivistes, structures criminelles, pillards divers. Les facteurs « mégapolitiques », comme nous l’avons écrit, créent automatiquement un changement du cadre, de la société, de la vision du monde, de la morale. Après une période de relâchement moral, typique d’une fin de cycle, une morale plus sévère devrait vraisemblablement renaître. Les nouvelles exigences de la souveraineté individuelle, la concurrence, la défiance envers l’État pousseront vers des comportements plus responsables.

On peut d’ores et déjà prévoir quelques caractéristiques de cette nouvelle morale. D’abord, elle valorisera la productivité et le droit de conserver les fruits de son travail. Elle mettra aussi l’accent sur l’efficacité de l’investissement, le respect de l’allocation vers les objectifs les plus rentables. En d’autres termes, une morale de marché. Comme l’a souligné James Bennett, la morale de l’ère de l’information reposera aussi sur la confiance (la *trust economy*). Au sein d’une cyberéconomie, un employé malhonnête pourrait déplacer instantanément dans un compte à l’étranger, via une cryptographie sûre, les fonds volés… Impossible ou quasi de récupérer la somme. Ayant autant à craindre de tels détournements, l’embauche ou la collaboration exigera une réputation fiable en béton. Ce sera comme à l’époque des Quakers, mais sous forme de clés cryptographiques certifiées. Dans le cyberespace anonyme, la référence ne portera pas forcément sur une personne, mais sur une clé identifiée et *fiable*. La simple éventualité qu’un gangster puisse faire circuler de fausses clés de cryptage, et ainsi tromper la confiance, sera prise très au sérieux. Les employeurs éviteront à tout prix les individus semblant douteux. Bennett imagine ainsi « un club réservé aux gentlemen dans le cyberespace », avec accès réservé et identification biométrique (*voix, empreintes, etc.*). Dans ces zones, il serait possible de traiter ses affaires avec un degré de sécurité et de confiance supérieur. Ainsi, conclut Bennett, le XXIᵉ siècle pourrait voir le retour d’une insistance quasi victorienne sur la fiabilité…

Ces territoires protégés pourraient aussi proposer des garanties de sécurité, un peu comme les comtes de Champagne qui, au Moyen Âge, offraient une indemnité aux marchands transitant pour aller ou revenir des foires. Le *gardes des foires*, nommés par le comte, veillaient à la sécurité et à un embryon de justice. Puis ils sont devenus des officiers plus autonomes, scellant des contrats, confisquant les biens de débiteurs indélicats pour indemniser les créanciers. L’exclusion pure et simple des fauteurs de trouble des foires était un châtiment tellement lourd que peu osaient s’y risquer.[^505]

Le principe d’exclusion a perdu de son poids au fur et à mesure que se sont multipliés les marchés alternatifs. Mais au XXIᵉ siècle, avec l’intégration du cyberespace et le caractère mondialisé, la diffusion instantanée d’informations sur les fraudes et défauts contractuels pourrait être un puissant mécanisme de dissuasion, renforçant l’idée d’une communauté fermée sur un plan économique. Les escrocs ne trouveraient plus de porte ouverte.

La nouvelle morale soulignera également l’illicéité de la violence : enlèvements, extorsions… d’autant plus que, dans la nouvelle ère, le contribuable fortuné échappe plus facilement aux taxes traditionnelles, ce qui incitera les malfaiteurs à user du rapt ou de l’extorsion d’individus devenus cibles mobiles.

Enfin, la suppression des soins et aides publiques, le démantèlement de l’État-providence, achèveront de changer la donne. Les plus démunis devront solliciter les dons privés ou divers organismes de bienfaisance ; dès lors, ils devront paraître « méritants » aux yeux de ceux qui contribuent volontairement. Cela est susceptible de ramener un sens plus exigeant de la moralité.

> « Subventions, aubaines, promesses d’opportunités économiques dissipent l’urgence de se restreindre. Les mantras de la démocratie, la redistribution, le développement gonflent les attentes et la natalité, alimentant une augmentation de population qui intensifie la spirale de l’insécurité économique et écologique. »[^506]  
> – VIRGINIA ABERNATHY

La nouvelle société de l’information pourrait avoir un avantage pour la prise en compte de la morale : la fin des illusions égalitaristes basées sur la redistribution publique. Dans de nombreux pays en développement, l’aide étrangère, le soutien alimentaire et les missions de secours ont incité les populations rurales à accroître leur natalité, se croyant libérées de la contrainte d’adaptation. Ce mouvement a accéléré l’explosion démographique. Même processus à l’œuvre dans certains ghettos occidentaux, où l’assistanat a incité certains individus à se figer dans un sous-groupe de contre-culture peu productif.

En somme, la révolution de l’information libérera non seulement l’esprit de la créativité, mais aussi celui de la violence destructrice. Tous deux se disputeront l’espace du prochain millénaire.

Le passage d’une société industrielle à une société de l’information sera vertigineux. La transition entre stades économiques a toujours consisté en une révolution. Nous estimons que celle de l’information sera la plus décapante jamais vue. Elle bouleversera la vie bien plus fondamentalement que la révolution agricole ou la révolution industrielle, et ce, en une fraction du temps. Accrochez-vous, car le voyage sera mouvementé.

[^467]: Vito Tanzi, « Corruption: Arm’s-length Relationships and Markets », dans Gianluca Fiorentini et Sam Peltzman (dir.), *The Economics of Organized Crime* (Cambridge : Cambridge University Press, 1995), p. 167, 170.  
[^468]: Hirshleifer, op. cit., p. 176.  
[^469]: Ibid., p. 169.  
[^470]: Michelle R. Garfinkel et Stergios Skaperdas (dir.), *The Political Economy of Conflict and Appropriation* (Cambridge : Cambridge University Press, 1996), p. 1.  
[^471]: Hirshleifer, op. cit., p. 173.  
[^472]: Garfinkel et Skaperdas, op. cit., p. 1.  
[^473]: Ibid.  
[^474]: Hamish McRae, *The World in 2020* (Londres : Harper Collins, 1995), p. 188.  
[^475]: Ibid., p. 188-189.  
[^476]: Kevin Kelly, *Out of Control* (Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1994), p. 189  
[^477]: Tilly, « War Making and State Making as Organized Crime », dans Evans, Rueschemeyer et Skoepol, op. cit., p. 171.  
[^478]: Ibid., p. 169.  
[^479]: Frank Viamo, « The New Mafia Order », *Mother Jones*, mai/juin 1995, p. 55.  
[^480]: Voir Velisarios Kattoulas, « Japan’s Yakuza Claim Place Among Criminal Elite », *Washington Times*, 25 novembre 1994, p. A22.  
[^481]: Viamo, op. cit., p. 49.  
[^482]: Garfinkel et Skaperdas, op. cit., p. 2.  
[^483]: Fiorentini et Peltzman, op. cit., p. 15.  
[^484]: Ibid.  
[^485]: Ibid., p. 16.  
[^486]: Ibid.  
[^487]: Pour d’autres preuves concrètes de la complicité de la CIA dans le trafic de drogue, voir Michael Levine, *The Big White Lie: The Deep Cover Operation That Exposed the CIA Sabotage of the Drug War* (New York : Thunder’s Mouth Press, 1994).  
[^488]: Roger Morris, *Partners in Power* (New York : Henry Holt, 1996), p. 233.  
[^489]: Ibid., p. 393.  
[^490]: Ibid., p. 411.  
[^491]: Ibid., p. 418.  
[^492]: Ibid.  
[^493]: Pour un examen détaillé de l’affaire Foster, voir Christopher Ruddy, *Vincent Foster: The Ruddy Investigation*, disponible pour 19,95 $ au 1-800-711-1968.  
[^494]: Morris, op. cit., p. 331.  
[^495]: Voir Jeffrey Goldberg, « Some of the President’s New Union Pals Seem to Have Some Suspicious Pals of Their Own », *New York*, 9 juillet 1996, p. 17.  
[^496]: Ibid., p. 19.  
[^497]: Ibid.  
[^498]: Hirshleifer, op. cit., p. 173.  
[^499]: Tanzi, op. cit., p. 167, 170.  
[^500]: Walter Lippmann, *The Public Philosophy* (New Brunswick, N.J. : Transaction Publishers, 1989), p. 14.  
[^501]: Ibid., p. 15.  
[^502]: Paul Roazen, « Introduction », dans Lippmann, op. cit., p. xv.  
[^503]: Morris, op. cit., p. 469.  
[^504]: Fiorentini et Peltzman, op. cit., p. 16.  
[^505]: James Bennett, « Cyberspace and the Return of Trust », *Strategic Investment*, octobre 1996.  
[^506]: Virginia Abernethy, « Optimism and Overpopulation », *Atlantic Monthly*, décembre 1994, p. 88.